AUVE – en vigueur 
Juriscope 1 
ACTE UNIFORME  
PORTANT ORGANISATION DES PROCÉDURES 
SIMPLIFIÉES DE RECOUVREMENT  
ET DES VOIES D'EXÉCUTION 
Date d’adoption : 10 avril 1998 
Date d’entrée en vigueur : 10juillet 1998 
Le Conseil des Ministres de l’OHADA  
Vu le Traité relatif à l’Harmonisation du Droit des  Affaires en Afrique notamment en 
ses articles 2 et 5 à 12, 
Vu le rapport du Secrétaire Permanent et les observations des États Parties, 
Vu l’avis en date du 23 mars 1998 de la Cour Commune de Justice et d’Arbitrage,  
Après en avoir délibéré, adopte à l’unanimité des É tats Parties présents et votants, 
l’Acte Uniforme dont la teneur suit : 
LIVRE I - PROCÉDURES SIMPLIFIÉES DE RECOUVREMENT 
TITRE I - INJONCTION DE PAYER 
CHAPITRE I - CONDITIONS 
Article 1 
Le recouvrement d'une créance certaine, liquide et exigible peut être demandé 
suivant la procédure d'injonction de payer 
Article 2 
La procédure d'injonction de payer peut être introduite lorsque : 
1) la créance a une cause contractuelle ; 
2) l'engagement résulte de l'émission ou de l'accep tation de tout effet de commerce, 
ou d'un chèque dont la provision s'est révélée inexistante ou insuffisante. 
CHAPITRE II - PROCÉDURE 
SECTION I - LA REQUÊTE 
Article 3 
La demande est formée par requête auprès de la juri diction compétente du domicile 
ou du lieu où demeure effectivement le débiteur ou l'un d'entre eux en cas de pluralité de 
débiteurs. 
Les parties peuvent déroger à ces règles de compétence au moyen d'une élection de 
domicile prévue au contrat. 
L'incompétence territoriale ne peut être soulevée q ue par la juridiction saisie de la 
requête ou par le débiteur lors de l'instance introduite par son opposition. 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 2 
Article 4 
La requête doit être déposée ou adressée par le dem andeur, ou par son mandataire 
autorisé par la loi de chaque État Partie à le repr ésenter en justice, au greffe de la juridiction 
compétente. 
Elle contient, à peine d’irrecevabilité : 
1) les noms, prénoms, profession et domiciles des p arties ou, pour les personnes 
morales, leurs forme, dénomination et siège social; 
2) l'indication précise du montant de la somme récl amée avec le décompte des 
différents éléments de la créance ainsi que le fond ement de celle-ci. Elle est accompagnée 
des documents justificatifs en originaux ou en copi es certifiées conformes. Lorsque la 
requête émane d'une personne non domiciliée dans l'État de la juridiction compétente saisie, 
elle doit contenir sous la même sanction, élection de domicile dans le ressort de cette 
juridiction. 
 
SECTION II - LA DÉCISION D'INJONCTION DE PAYER 
Article 5 
Si, au vu des documents produits, la demande lui pa raît fondée en tout ou partie, le 
président de la juridiction compétente rend une déc ision portant injonction de payer pour la 
somme qu'il fixe. 
Si le président de la juridiction compétente rejett e en tout ou en partie la requête, sa 
décision est sans recours pour le créancier sauf à celui-ci à procéder selon les voies de droit 
commun. 
Article 6 
La requête et la décision portant injonction de payer sont conservées à titre de minute 
entre les mains du greffier qui en délivre une expé dition au demandeur. Les documents 
originaux produits à l'appui de la requête sont res titués au demandeur et leurs copies 
certifiées conformes sont conservées au greffe. 
En cas de rejet de la requête, celle-ci et les docu ments produits sont restitués au 
requérant. 
Article 7 
Une copie certifiée conforme de l'expédition de la requête et de la décision 
d'injonction de payer délivrée conformément aux dis positions de l'article précédent est 
signifiée à l'initiative du créancier à chacun des débiteurs par acte extra-judiciaire. 
La décision portant injonction de payer est non ave nue si elle n'a pas été signifiée 
dans les trois mois de sa date. 
Article 8 
A peine de nullité, la signification de la décision  portant injonction de payer contient 
sommation d'avoir : 
- soit à payer au créancier le montant de la somme fixée par la décision ainsi que les 
intérêts et frais de greffe dont le montant est précisé ; 
- soit, si le débiteur entend faire valoir des moye ns de défense, à former opposition, 
celle-ci ayant pour objet de saisir la juridiction,  de la demande initiale du créancier et de 
l'ensemble du litige. 
Sous la même sanction, la signification : 
- indique le délai dans lequel l'opposition doit êt re formée, la juridiction devant 
laquelle elle doit être portée et les formes selon lesquelles elle doit être faite ; 
- avertit le débiteur qu'il peut prendre connaissan ce, au greffe de la juridiction 
compétente dont le président a rendu la décision d' injonction de payer, des documents 
produits par le créancier et, qu'à défaut d'opposit ion dans le délai indiqué, il ne pourra plus 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 3 
exercer aucun recours et pourra être contraint par toutes voies de droit à payer les sommes 
réclamées. 
SECTION  III - L'OPPOSITION  
Article 9 
Le recours ordinaire contre la décision d'injonctio n de payer est l'opposition. Celle-ci 
est portée devant la juridiction compétente dont le  président a rendu la décision d'injonction 
de payer. 
L'opposition est formée par acte extra-judiciaire.  
Article 10 
L'opposition doit être formée dans les quinze jours  qui suivent la signification de la 
décision portant injonction de payer. Le délai est augmenté, éventuellement, des délais de 
distance. 
Toutefois, si le débiteur n'a pas reçu personnellem ent la signification de la décision 
portant injonction de payer, l'opposition est recev able jusqu'à l'expiration du délai de quinze 
jours suivant le premier acte signifié à personne o u, à défaut, suivant la première mesure 
d'exécution ayant pour effet de rendre indisponible en tout ou en partie les biens du débiteur. 
Article 11 
L'opposant est tenu, à peine de déchéance, et dans le même acte que celui de 
l'opposition : - de signifier son recours à toutes les parties et au greffe de la juridiction ayant 
rendu la décision d'injonction de payer ;de servir assignation à comparaître devant la 
juridiction compétente à une date fixe qui ne saura it excéder le délai de trente jours à 
compter de l'opposition qui ne saurait excéder le d élai de trente jours à compter de 
 qui ne saurait excéder le délai de trente jours à compter de l'opposition. 
 
Article 12 
Si la juridiction saisie sur opposition procède à une tentative de conciliation. Si celle-ci 
aboutit, le président dresse un procès verbal de co nciliation signé par les parties, dont une 
expédition est revêtue de la formule exécutoire. 
Si la tentative de conciliation échoue, la juridict ion statue immédiatement sur la 
demande en recouvrement, même en l'absence du débit eur ayant formé opposition, par une 
décision qui aura les effets d'une décision. 
Article 13 
Celui qui a demandé la décision d'injonction de payer supporte la charge de la preuve 
de sa créance. 
Article 14 
La décision de la juridiction saisie sur opposition  se substitue à la décision portant 
injonction de payer. 
Article 15 
La décision rendue sur opposition est susceptible d'appel dans les conditions du droit 
national de chaque État Partie. Toutefois, le délai  d'appel est de trente jours à compter de la 
date de cette décision. 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 4 
SECTION IV - EFFETS DEA DÉCISION PORTANT INJONCTION DE 
PAYER 
Article 16 
En l'absence d'opposition dans les quinze jours de la signification de la décision 
portant injonction de payer ou, en cas de désisteme nt du débiteur qui a formé opposition, le 
créancier peut demander l'apposition de la formule exécutoire sur cette décision. 
Celle-ci produit tous les effets d'une décision con tradictoire et n'est pas susceptible 
d'appel. 
Article 17 
La demande tendant à l'apposition de la formule exé cutoire est formée au greffe par 
simple déclaration écrite ou verbale. 
La décision est non avenue si la demande du créanci er n'a pas été présentée dans 
les deux mois suivant l'expiration du délai d'opposition ou le désistement du débiteur. 
Les copies certifiées conformes des documents produ its par le créancier et 
conservées provisoirement au greffe lui sont restit uées sur sa demande dès l'opposition ou 
au moment où la décision est revêtue de la formule exécutoire. 
Article 18 
Il est tenu au greffe de chaque juridiction un registre, coté et paraphé par le président 
de celle-ci, et sur lequel sont inscrits les noms, prénoms, professions et domiciles des 
créanciers et débiteurs, la date de l'injonction de  payer ou celle du refus de l'accorder, le 
montant et la cause de la dette, la date de la déli vrance de l'expédition, la date de 
l'opposition si elle est formée, celle de la convocation des parties et de la décision rendue sur 
opposition. 
TITRE II - PROCÉDURE SIMPLIFIÉE TENDANT A LA DÉLIVR ANCE 
OU A LA RESTITUTION D'UN BIEN MEUBLE DETERMINE 
Article 19 
Celui qui se prétend créancier d'une obligation de délivrance ou de restitution d'un 
bien meuble corporel déterminé, peut demander au pr ésident de la juridiction compétente 
d'ordonner cette délivrance ou restitution. 
CHAPITRE I - LA REQUÊTE 
Article 20 
La demande de délivrance ou de restitution est form ée par requête déposée ou 
adressée au greffe de la juridiction compétente du domicile ou du lieu où demeure 
effectivement le débiteur de l'obligation de délivr ance ou de restitution. Les parties peuvent 
déroger à cette règle de compétence au moyen d'une élection de domicile prévue au contrat.  
L'incompétence ne peut être soulevée que par la jur idiction saisie de la requête ou 
par le débiteur lors de l'instance introduite par son opposition. 
Article 21 
À peine d'irrecevabilité, la requête contient : 
- les noms, prénoms, professions et domiciles des p arties et, pour les personnes 
morales, leur dénomination, leur forme et leur siège social ;  
- la désignation précise du bien dont la remise est demandée.  
Elle est accompagnée de l'original ou de la copie certifiée conforme de tout document 
justifiant cette demande. 
Article 22 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 5 
Si la juridiction saisie rejette la requête, sa décision est sans recours pour le créancier 
sauf à celui-ci à procéder selon les voies de droit commun. 
CHAPITRE II - LA DÉCISION PORTANT INJONCTION DE DÉL IVRER 
OU DE RESTITUER 
Article 23 
Si la demande paraît fondée, le président de la jur idiction compétente rend une 
décision au pied de la requête portant injonction de délivrer ou de restituer le bien litigieux. 
La requête et la décision d'injonction sont conserv ées à titre de minute entre les 
mains du greffier qui en délivre une expédition au demandeur. 
Les documents originaux produits à l'appui de la requête sont restitués au demandeur 
et des copies certifiées conformes sont conservées au greffe. 
Article 24 
En cas de rejet de la requête, celle-ci et les docu ments produits sont restitués au 
requérant. 
Article 25 
La décision portant injonction de délivrer ou de re stituer, accompagnée des copies 
certifiées conformes des pièces produites à l'appui  de la requête, est signifiée par acte 
extrajudiciaire à celui qui est tenu de la remise, à l'initiative du créancier. 
La signification contient, à peine de nullité, somm ation d'avoir, dans un délai de 
quinze jours : 
- soit à transporter, à ses frais, le bien désigné en un lieu et dans les conditions 
indiqués, 
- soit, si le détenteur du bien a des moyens de déf ense à faire valoir, à former 
opposition au greffe de la juridiction qui a rendu la décision, par déclaration écrite ou verbale 
contre récépissé ou par lettre recommandée avec dem ande d'avis de réception ou par tout 
moyen laissant trace écrite, faute de quoi la décision sera rendue exécutoire. 
La décision portant injonction de délivrer ou de restituer est non avenue si elle n'a pas 
été signifiée dans les trois mois de sa date. 
CHAPITRE III : EFFETS DE LA DÉCISION PORTANT INJONC TION DE 
DÉLIVREROU DE RESTITUER 
Article 26 
L'opposition contre la décision d'injonction de délivrer ou de restituer est soumise aux 
dispositions des articles 9 à 15 du présent Acte Uniforme. 
Article 27 
En l’absence d’opposition dans le délai prescrit à l’article 16 ci-dessus, le requérant 
peut demander au Président de la juridiction compét ente l’apposition de la formule 
exécutoire sur la décision. 
Les conditions de la demande sont celles prévues pa r les dispositions des articles 17 
et 18 du présent Acte Uniforme. 
LIVRE II - VOIES D'EXÉCUTION 
TITRE I - DISPOSITIONS GÉNÉRALES 
Article 28 
A défaut d'exécution volontaire, tout créancier peu t, quelle que soit la nature de sa 
créance, dans les conditions prévues par le présent  Acte Uniforme, contraindre son débiteur 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 6 
défaillant à exécuter ses obligations à son égard ou pratiquer une mesure conservatoire pour 
assurer la sauvegarde de ses droits. 
Sauf s'il s'agit d'une créance hypothécaire ou privilégiée, l'exécution est poursuivie en 
premier lieu sur les biens meubles et, en cas d'insuffisance de ceux-ci, sur les immeubles. 
Article 29 
L'État est tenu de prêter son concours à l'exécutio n des décisions et des autres titres 
exécutoires.  
La formule exécutoire vaut réquisition directe de la force publique. 
La carence ou le refus de l'État de prêter son concours engage sa responsabilité. 
Article 30 
L'exécution forcée et les mesures conservatoires ne  sont pas applicables aux 
personnes qui bénéficient d'une immunité d'exécution. 
Toutefois, les dettes certaines, liquides et exigib les des personnes morales de droit 
public ou des entreprises publiques, quelles qu'en soient la forme et la mission, donnent lieu 
à compensation avec les dettes également certaines,  liquides et exigibles dont quiconque 
sera tenu envers elles, sous réserve de réciprocité. 
Les dettes des personnes et entreprises visées à l' alinéa précédent ne peuvent être 
considérées comme certaines au sens des disposition s du présent article que si elles 
résultent d'une reconnaissance par elles de ces det tes ou d'un titre ayant un caractère 
exécutoire sur le territoire de l'État où se situent lesdites personnes et entreprises. 
Article 31 
L'exécution forcée n'est ouverte qu'au créancier ju stifiant d'une créance certaine, 
liquide et exigible sous réserve des dispositions r elatives à l'appréhension et à la 
revendication des meubles. 
Article 32 
A l'exception de l'adjudication des immeubles, l'ex écution forcée peut être poursuivie 
jusqu'à son terme en vertu d'un titre exécutoire par provision. 
L'exécution est alors poursuivie aux risques du cré ancier, à charge pour celui-ci, si le 
titre est ultérieurement modifié, de réparer intégr alement le préjudice causé par cette 
exécution sans qu'il y ait lieu de relever de faute de sa part. 
Article 33 
Constituent des titres exécutoires  : 
1) les décisions juridictionnelles revêtues de la f ormule exécutoire et celles qui sont 
exécutoires sur minute; 
2) les actes et décisions juridictionnelles étrange rs ainsi que les sentences arbitrales 
déclarés exécutoires par une décision juridictionnelle, non susceptibles de recours suspensif 
d'exécution, de l'État dans lequel ce titre est invoqué; 
3) les procès verbaux de conciliation signés par le juge et les parties; 
4) les actes notariés revêtus de la formule exécutoire; 
5) les décisions auxquelles la loi nationale de cha que État Partie attache les effets 
d'une décision judiciaire. 
Article 34 
Lorsqu'une décision juridictionnelle est invoquée à  l'égard d'un tiers, il doit être 
produit un certificat de non appel et de non opposition, mentionnant la date de la signification 
de la décision à la partie condamnée, émanant du gr effier de la juridiction qui a rendu la 
décision dont il s'agit. 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 7 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 8 
Article 35 
Toute personne qui, à l'occasion d'une mesure propr e à assurer l'exécution ou la 
conservation d'une créance, se prévaut d'un document, est tenue de le communiquer ou d'en 
donner copie si ce n'est dans le cas où il aurait é té notifié antérieurement, à moins que le 
présent Acte Uniforme n'en dispose autrement. 
Article 36 
Si la saisie porte sur des biens corporels, le débi teur saisi ou le tiers détenteur entre 
les mains de qui la saisie a été effectuée est répu té gardien des objets saisis sous les 
sanctions prévues par les dispositions pénales.  
L'acte de saisie rend indisponibles les biens qui en sont l'objet. 
Le débiteur dont les biens ont déjà été saisis est tenu, sous peine de dommages-
intérêts, de faire connaître, dans les cinq jours d e la connaissance qu'il a de la saisie, à tout 
nouveau créancier qui saisit les mêmes biens, l'existence d'une précédente saisie et l'identité 
de celui qui y a procédé. Il doit, en outre, produire l'acte de saisie. 
La même obligation s'impose au tiers qui détient le s biens pour le compte du 
débiteur. 
Le créancier, ainsi informé, doit porter à la conna issance des autres créanciers, 
parties à la procédure, tous actes et informations que le présent Acte Uniforme fait obligation 
de communiquer en vertu des articles 74 à 76 ci-dessous. 
Article 37 
La notification au débiteur de l'acte de saisie, mê me s'il s'agit d'une saisie 
conservatoire, interrompt la prescription. 
Article 38 
Les tiers ne peuvent faire obstacle aux procédures en vue de l'exécution ou de la 
conservation des créances. Ils doivent y apporter l eur concours lorsqu'ils en sont légalement 
requis. Tout manquement par eux à ces obligations p eut entraîner leur condamnation à 
verser des dommages-intérêts. Le tiers entre les ma ins duquel est pratiquée une saisie peut 
également, et sous les mêmes conditions, être conda mné au paiement des causes de la 
saisie, sauf son recours contre le débiteur. 
Article 39 
Le débiteur ne peut forcer le créancier à recevoir en partie le paiement d'une dette, 
même divisible. 
Toutefois, compte tenu de la situation du débiteur et en considération des besoins du 
créancier, la juridiction compétente peut, sauf pou r les dettes d'aliments et les dettes 
cambiaires, reporter ou échelonner le paiement des sommes dues dans la limite d'une 
année. Elle peut également décider que les paiements s'imputeront d'abord sur le capital. 
Elle peut en outre subordonner ces mesures à l'acco mplissement, par le débiteur, 
d'actes propres à faciliter ou à garantir le paiement de la dette. 
Article 40 
Le dépôt ou la consignation de sommes, effets ou va leurs, ordonné par voie de 
justice à titre de garantie ou à titre conservatoir e, confère le droit de préférence du créancier 
gagiste. 
Article 41 
Lorsque les conditions légales sont remplies, l'hui ssier ou l'agent d'exécution peut 
pénétrer dans un lieu servant ou non à l'habitation  et, le cas échéant, procéder à l'ouverture 
des portes et des meubles. 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 9 
Article 42 
En l'absence de l'occupant du local, ou si ce derni er en refuse l'accès, l'huissier ou 
l'agent d'exécution peut établir un gardien aux por tes pour empêcher le divertissement. Il 
requiert, pour assister aux opérations, l'autorité administrative compétente à cette fin ou une 
autorité de police ou de gendarmerie. 
Dans les mêmes conditions, il peut être procédé à l'ouverture des meubles. 
Article 43 
Lorsque la saisie est effectuée en l'absence du déb iteur ou de toute personne se 
trouvant dans les lieux, l'huissier ou l'agent d'exécution assure la fermeture de la porte ou de 
l'issue par laquelle il a pénétré dans les lieux. 
Article 44 
L'huissier ou l'agent d'exécution peut toujours se faire assister d'un ou deux témoins 
majeurs, non parents ni alliés en ligne directe des  parties ni à leur service. Il énonce, en ce 
cas, sur le procès verbal, leurs noms, prénoms, pro fessions et domiciles. Les témoins 
signent l'original et les copies du procès verbal. 
Article 45 
L'huissier ou l'agent d'exécution peut photographie r les objets saisis. Les 
photographies sont conservées par lui en vue de la vérification des biens saisis. Elles ne 
peuvent être communiquées qu'à l'occasion d'une con testation portée devant la juridiction 
compétente. 
Article 46 
Aucune mesure d'exécution ne peut être effectuée un  dimanche ou un jour férié si ce 
n'est en cas de nécessité et en vertu d'une autorisation spéciale du président de la juridiction 
dans le ressort de laquelle se poursuit l'exécution. 
Aucune mesure d'exécution ne peut être commencée avant huit heures ou après dix-
huit heures, sauf en cas de nécessité avec l'autori sation de la juridiction compétente et 
seulement dans les lieux qui ne servent pas à l'habitation.  
La partie saisissante ne peut, sauf nécessité const atée par la juridiction compétente, 
assister aux opérations de saisie. 
Article 47 
Les frais de l'exécution forcée sont à la charge du  débiteur, sauf s'il est manifeste 
qu'ils n'étaient pas nécessaires au moment où ils ont été exposés. 
Sauf s'ils concernent un acte dont l'accomplissement est prévu par la loi nationale de 
chaque État Partie ou par le présent Acte Uniforme ou autorisé par la juridiction compétente, 
les frais de recouvrement entrepris sans titre exéc utoire restent à la charge du créancier. A 
la demande de ce dernier, la juridiction compétente  peut, cependant, mettre tout ou partie 
des frais exposés, à la charge du débiteur de mauvaise foi. 
Article 48 
L'huissier ou l'agent d'exécution peut toujours, lo rsqu'il rencontre une difficulté dans 
l'exécution d'un titre exécutoire, prendre l'initiative de saisir la juridiction compétente. 
L'huissier ou l'agent d'exécution délaisse, aux fra is du débiteur, assignation à 
comparaître aux parties en les informant des jour, heure et lieu de l'audience au cours de 
laquelle la difficulté sera examinée. Il doit donne r connaissance aux parties du fait qu'une 
décision pourra être rendue en leur absence. 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 10 
Article 49 
La juridiction compétente pour statuer sur tout lit ige ou toute demande relative à une 
mesure d'exécution forcée ou à une saisie conservat oire est le président de la juridiction 
statuant en matière d'urgence ou le magistrat délégué par lui. 
Sa décision est susceptible d'appel dans un délai d e quinze jours à compter de son 
prononcé. 
Le délai d'appel comme l'exercice de cette voie de recours n'ont pas un caractère 
suspensif, sauf décision contraire spécialement mot ivée du président de la juridiction 
compétente. 
Article 50 
Les saisies peuvent porter sur tous les biens appar tenant au débiteur alors même 
qu'ils seraient détenus par des tiers, sauf s'ils o nt été déclarés insaisissables par la loi 
nationale de chaque État Partie. 
Elles peuvent également porter sur les créances con ditionnelles, à terme ou à 
exécution successive. Les modalités propres à ces o bligations s'imposent au créancier 
saisissant. 
Article 51 
Les biens et droits insaisissables sont définis par chacun des États parties. 
Article 52 
Les créances insaisissables dont le montant est ver sé sur un compte demeurent 
insaisissables. 
Article 53 
Lorsqu'un compte même joint, alimenté par les gains  et salaires d'un époux commun 
en biens, fait l'objet d'une mesure d'exécution for cée ou d'une saisie conservatoire pour le 
paiement ou la garantie d'une créance née du chef du conjoint, il est laissé immédiatement à 
la disposition de l'époux commun en bien une somme équivalant, à son choix, au montant 
des gains et salaires versés au cours du mois précé dant la saisie ou au montant moyen 
mensuel des gains et salaires versés dans les douze mois précédant la saisie. 
TITRE II - LES SAISIES CONSERVATOIRES 
CHAPITRE I - DISPOSITIONS GÉNÉRALES 
 
Article 54  
Toute personne dont la créance paraît fondée en son  principe peut, par requête, 
solliciter de la juridiction compétente du domicile  ou du lieu où demeure le débiteur, 
l'autorisation de pratiquer une mesure conservatoire sur tous les biens mobiliers corporels ou 
incorporels de son débiteur, sans commandement préa lable, si elle justifie de circonstances 
de nature à en menacer le recouvrement. 
Article 55 
Une autorisation préalable de la juridiction compét ente n'est pas nécessaire lorsque 
le créancier se prévaut d'un titre exécutoire. 
Il en est de même en cas de défaut de paiement, dûm ent établi, d'une lettre de 
change acceptée, d'un billet à ordre, d'un chèque, ou d'un loyer impayé après 
commandement dès lors que celui-ci est dû en vertu d'un contrat de bail d'immeuble écrit. 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 11 
Article 56 
La saisie conservatoire peut porter sur tous les bi ens mobiliers, corporels ou 
incorporels appartenant au débiteur. Elle les rend indisponibles. 
Article 57 
Lorsque la saisie porte sur une créance ayant pour objet une somme d'argent, l'acte 
de saisie la rend indisponible à concurrence du mon tant autorisé par la juridiction 
compétente ou, lorsque cette autorisation n'est pas  nécessaire, à concurrence du montant 
pour lequel la saisie est pratiquée. 
La saisie vaut de plein droit consignation des somm es devenues indisponibles et 
confère au saisissant un droit de gage. 
Article 58 
Lorsque la saisie est pratiquée entre les mains d'u n établissement bancaire ou d'un 
établissement financier assimilé, les dispositions de l'article 161 sont applicables. 
Article 59 
La décision autorisant la saisie conservatoire doit , à peine de nullité, préciser le 
montant des sommes pour la garantie desquelles la m esure conservatoire est autorisée et 
préciser la nature des biens sur lesquels elle porte. 
Article 60 
L'autorisation de la juridiction compétente est cad uque si la saisie conservatoire n'a 
pas été pratiquée dans un délai de trois mois à compter de la décision autorisant la saisie. 
Article 61 
Si ce n'est dans le cas où la saisie conservatoire a été pratiquée avec un titre 
exécutoire, le créancier doit, dans le mois qui sui t ladite saisie, à peine de caducité, 
introduire une procédure ou accomplir les formalité s nécessaires à l'obtention d'un titre 
exécutoire. 
Si la saisie est pratiquée entre les mains d'un tie rs, les copies des pièces justifiant de 
ces diligences doivent être adressées au tiers dans  un délai de huit jours à compter de leur 
date. 
CHAPITRE II - LES CONTESTATIONS 
Article 62 
Même lorsqu'une autorisation préalable n'est pas re quise, la juridiction compétente 
peut, à tout moment, sur la demande du débiteur, le  créancier entendu ou appelé, donner 
mainlevée de la mesure conservatoire si le saisissa nt ne rapporte pas la preuve que les 
conditions prescrites par les articles 54, 55, 59, 60 et 61 ci-dessus sont réunies. 
Article 63 
La demande de mainlevée est portée devant la juridi ction compétente qui a autorisé 
la mesure. Si celle-ci a été prise sans autorisatio n préalable, la demande est portée devant 
la juridiction du domicile ou du lieu où demeure le débiteur. 
Les autres contestations, notamment celles relative s à l'exécution de la mesure, sont 
portées devant la juridiction compétente du lieu où sont situés les biens saisis 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 12 
CHAPITRE III - LA SAISIE CONSERVATOIRE DES BIENS ME UBLES 
CORPORELS 
 
SECTION I - OPÉRATIONS DE SAISIE 
Article 64 
Après avoir rappelé au débiteur qu'il est tenu de l ui indiquer les biens qui auraient fait 
l'objet d'une saisie antérieure et de lui en commun iquer le procès verbal, l'huissier ou l'agent 
d'exécution dresse un procès-verbal de saisie qui contient, à peine de nullité : 
1) la mention de l'autorisation de la juridiction c ompétente ou du titre en vertu duquel 
la saisie est pratiquée; ces documents sont annexés  à l'acte en original ou en copie certifiée 
conforme; 
2) les noms, prénoms et domiciles du saisi et du saisissant ou, s'il s'agit de personnes 
morales, leurs forme, dénomination et siège social; 
3) élection de domicile dans le ressort territorial  juridictionnel où s'effectue la saisie si 
le créancier n'y demeure pas; il peut être fait, à ce domicile élu, toute signification ou offre; 
4) la désignation détaillée des biens saisis; 
5) si le débiteur est présent, sa déclaration au sujet d'une éventuelle saisie antérieure 
sur les mêmes biens; 
6) la mention, en caractères très apparents, que le s biens saisis sont indisponibles, 
qu'ils sont placés sous la garde du débiteur ou d'u n tiers désigné d'accord parties ou, à 
défaut par la juridiction statuant en matière d'urg ence, qu'ils ne peuvent être ni aliénés ni 
déplacés, si ce n'est dans le cas prévu par l'artic le 97 ci-dessous, sous peine de sanctions 
pénales, et que le débiteur est tenu de faire conna ître la présente saisie à tout créancier qui 
procéderait à une nouvelle saisie sur les mêmes biens; 
7) la mention, en caractères très apparents, du dro it qui appartient au débiteur, si les 
conditions de validité de la saisie ne sont pas réu nies, d'en demander la mainlevée à la 
juridiction compétente du lieu de son domicile; 
8) la désignation de la juridiction devant laquelle  seront portées les autres 
contestations, notamment celles relatives à l'exécution de la saisie; 
9) l'indication, le cas échéant, des noms, prénoms et qualités des personnes qui ont 
assisté aux opérations de saisie, lesquelles doivent apposer leur signature sur l'original et les 
copies; en cas de refus, il en est fait mention dans le procès verbal; 
10) la reproduction des dispositions pénales sancti onnant le détournement d'objets 
saisis ainsi que de celles des articles 62 et 63 ci-dessus. 
Il peut être fait application des dispositions de l'article 45 ci-dessus. 
Article 65 
Si le débiteur est présent aux opérations de saisie, l'huissier ou l'agent d'exécution lui 
rappelle verbalement le contenu des mentions du 6°  et 7°  de l'article 64 ci-dessus.  
Une copie du procès verbal portant les mêmes signat ures que l'original lui est 
immédiatement remise; cette remise vaut signification. 
Lorsque le débiteur n'a pas assisté aux opérations de saisie, une copie du procès 
verbal lui est signifiée, en lui impartissant un dé lai de huit jours pour qu'il porte à la 
connaissance de l'huissier ou de l'agent d'exécutio n, toute information relative à l'existence 
d'une éventuelle saisie antérieure et qu'il lui en communique le procès-verbal. 
Article 66 
Les dispositions des articles 99 et 103 ci-après so nt applicables à la saisie 
conservatoire lorsque celle-ci est pratiquée entre les mains du débiteur. 
Article 67 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 13 
Si la saisie conservatoire est pratiquée entre les mains d'un tiers, il est procédé 
comme il est dit aux articles 107 à 110 et 112 à 114 ci-après inclusivement. 
Si la saisie est effectuée sans autorisation judici aire préalable conformément aux 
dispositions de l'article 55 ci-dessus, l'article 105 ci-après est applicable. 
Le procès verbal de saisie est signifié au débiteur  dans un délai de huit jours. Il 
contient en outre à peine de nullité : 
1) une copie de l'autorisation de la juridiction co mpétente ou du titre, selon le cas, en 
vertu duquel la saisie a été pratiquée; 
2) la mention, en caractères très apparents, du dro it qui appartient au débiteur, si les 
conditions de validité de la saisie ne sont pas réu nies, d'en demander la mainlevée à la 
juridiction du lieu de son propre domicile; 
3) la reproduction des articles 62 et 63 ci-dessus. 
Article 68 
Les incidents relatifs à l'exécution de la saisie sont soumis en tant que de besoin, aux 
dispositions des articles 139 à 146 ci-après 
SECTION II : CONVERSION EN SAISIE-VENTE 
Article 69 
Muni d'un titre exécutoire constatant l'existence d e sa créance, le créancier signifie 
au débiteur un acte de conversion qui contient à peine de nullité 
1) les noms, prénoms et domiciles du saisi et du sa isissant, ou, s'il s'agit de 
personnes morales, leur forme, dénomination et siège social; 
2) la référence au procès verbal de saisie conservatoire; 
3) une copie du titre exécutoire sauf si celui-ci a déjà été communiqué dans le procès 
verbal de saisie, auquel cas il est seulement mentionné; 
4) le décompte distinct des sommes à payer, en principal, frais et intérêts échus, ainsi 
que l'indication du taux des intérêts; 
5) un commandement d'avoir à payer cette somme dans  un délai de huit jours, faute 
de quoi il sera procédé à la vente des biens saisis. 
La conversion peut être signifiée dans l'acte portant signification du titre exécutoire. 
Si la saisie a été effectuée entre les mains d'un t iers, une copie de l'acte de 
conversion est dénoncée à ce dernier. 
Article 70 
A l'expiration d'un délai de huit jours à compter d e la date de l'acte de conversion, 
l'huissier ou l'agent d'exécution procède à la vérification des biens saisis. Il est dressé procès 
verbal des biens manquants ou dégradés. 
Dans ce procès verbal, il est donné connaissance au  débiteur qu'il dispose d'un délai 
d'un mois pour vendre à l'amiable les biens saisis dans les conditions prescrites aux articles 
115 à 119 ci-après. 
Article 71 
Si les biens ne se retrouvent plus au lieu où ils a vaient été saisis, l'huissier ou l'agent 
d'exécution fait injonction au débiteur de l'inform er, dans un délai de huit jours, du lieu où ils 
se trouvent et, s'ils ont fait l'objet d'une saisie-vente, de lui communiquer le nom et l'adresse, 
soit de l'huissier ou de l'agent d'exécution qui y a procédé, soit du créancier pour le compte 
de qui elle a été diligentée. 
A défaut de réponse, le créancier saisit la juridic tion compétente qui peut ordonner la 
remise de ces informations sous astreinte, sans pré judice d'une action pénale pour 
détournement d'objets saisis. 
Article 72 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 14 
A défaut de vente amiable dans le délai prévu, il e st procédé à la vente forcée des 
biens saisis selon la procédure prévue pour la saisie-vente. 
SECTION III : SAISIE FORAINE 
Article 73 
Lorsque le débiteur n'a pas de domicile fixe ou lor sque son domicile ou son 
établissement se trouve dans un pays étranger, la j uridiction compétente pour autoriser et 
trancher les litiges relatifs à la saisie de ses biens est celle du domicile du créancier. 
Le saisissant est gardien des biens, s'ils sont ent re ses mains; sinon il sera établi un 
gardien. 
La procédure applicable est celle prescrite pour les saisies conservatoires. 
SECTION IV - PLURALITÉ DE SAISIES 
Article 74 
L'huissier ou l'agent d'exécution qui procède à une saisie conservatoire sur des biens 
rendus indisponibles par une ou plusieurs saisies c onservatoires antérieures, signifie une 
copie du procès verbal de saisie à chacun des créan ciers dont les diligences sont 
antérieures aux siennes. 
Si des biens saisis à titre conservatoire font ensu ite l'objet d'une saisie-vente, 
l'huissier ou l'agent d'exécution signifie le procè s-verbal de saisie aux créanciers qui ont 
pratiqué antérieurement les saisies conservatoires. 
De même, l'acte de conversion d'une saisie conserva toire en saisie-vente doit être 
signifié aux créanciers qui, avant cette conversion , ont saisi les mêmes biens à titre 
conservatoire. 
Article 75 
Si le débiteur présente des propositions de vente a miable, le créancier saisissant qui 
les accepte en communique la teneur, par lettre rec ommandée avec avis de réception ou 
tout moyen laissant trace écrite, aux créanciers qu i ont saisi les mêmes biens à titre 
conservatoire, soit avant l'acte de saisie, soit av ant l'acte de conversion, selon le cas. A 
peine de nullité, la lettre ou le moyen utilisé rep roduit, en caractères très apparents, les trois 
alinéas qui suivent.  
Chaque créancier doit, dans un délai de quinze jour s à compter de la réception de la 
lettre recommandée ou du moyen utilisé, prendre par ti sur les propositions de vente amiable 
et faire connaître au créancier saisissant la nature et le montant de sa créance. 
A défaut de réponse dans le délai imparti, le créan cier est réputé avoir accepté les 
propositions de vente. 
Si, dans le même délai, il ne fournit aucune indica tion sur la nature et le montant de 
sa créance, il perd le droit de concourir à la dist ribution des deniers résultant de la vente 
amiable, sauf à faire valoir ses droits sur un solde éventuel après la répartition. 
Article 76 
Le créancier saisissant qui fait procéder à l'enlèv ement des biens en vue de leur 
vente forcée doit en informer, par lettre recommand ée avec avis de réception ou tout moyen 
laissant trace écrite, les créanciers qui ont prati qué une saisie conservatoire sur les mêmes 
biens avant l'acte de saisie ou l'acte de conversio n, selon le cas. A peine de nullité, cette 
lettre ou le moyen utilisé indique le nom et l'adre sse de l'auxiliaire de justice chargé de la 
vente et reproduit, en caractères très apparents, l'alinéa qui suit. 
Chaque créancier doit, dans un délai de quinze jour s à compter de la réception de la 
lettre recommandée ou du moyen, utilisé l'informant  de l'enlèvement des biens en vue de 
leur vente, faire connaître à l'auxiliaire de justi ce chargé de la vente, la nature et le montant 
de sa créance au jour de l'enlèvement. A défaut de réponse dans le délai imparti, il perd le 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 15 
droit de concourir à la distribution des deniers ré sultant de la vente forcée, sauf à faire valoir 
ses droits sur un solde éventuel après la répartition. 
CHAPITRE IV - LA SAISIE CONSERVATOIRE DES CRÉANCES 
SECTION I : LES OPÉRATIONS DE SAISIE 
Article 77 
Le créancier procède à la saisie au moyen d'un acte d'huissier ou d'agent d'exécution 
signifié au tiers en respectant les dispositions des articles 54 et 55 ci-dessus. 
Cet acte contient à peine de nullité : 
1) l'énonciation des noms, prénoms et domiciles du débiteur et du créancier 
saisissant ou, s'il s'agit de personnes morales, leurs dénomination, forme et siège social ;  
2) l'élection de domicile dans le ressort territorial juridictionnel où doit être pratiquée la 
saisie si le créancier n'y demeure pas; il peut être fait, à ce domicile élu, toute signification ou 
offre ; 
3) l'indication de l'autorisation de la juridiction  ou du titre en vertu duquel la saisie est 
pratiquée ;  
4) le décompte des sommes pour lesquelles la saisie est pratiquée ; 
5) la défense faite au tiers de disposer des sommes  réclamées dans la limite de ce 
qu'il doit au débiteur ; 
6) la reproduction des dispositions du 2 
ème  alinéa de l'article 36 ci-dessus et de celles 
de l'article 156 ci-après. 
Article 78 
A défaut d'accord amiable,  tout intéressé peut demander, par requête, que les 
sommes saisies soient consignées entre les mains d' un séquestre désigné par la juridiction 
du domicile ou du lieu où demeure le débiteur. 
La remise des fonds au séquestre arrête le cours des intérêts dus par le tiers saisi. 
Article 79 
Dans un délai de huit jours, à peine de caducité, l a saisie conservatoire est portée à 
la connaissance du débiteur par acte d'huissier ou d'agent d'exécution.  
Cet acte contient, à peine de nullité : 
1) une copie de l'autorisation de la juridiction ou du titre en vertu duquel la saisie a été 
pratiquée; 
2) une copie du procès verbal de saisie; 
3) la mention, en caractères très apparents, du dro it qui appartient au débiteur, si les 
conditions de validité de la saisie ne sont pas réu nies, d'en demander la mainlevée à la 
juridiction du lieu de son domicile; 
4) la désignation de la juridiction devant laquelle  seront portées les autres 
contestations, notamment celles relatives à l'exécution de la saisie; 
5) la reproduction des dispositions des articles 62 et 63 ci-dessus.  
Article 80 
Le tiers saisi est tenu de fournir à l'huissier ou à l'agent d'exécution les 
renseignements prévus à l'article 156 ci-après et d e lui remettre copie de toutes pièces 
justificatives. Les renseignements sont mentionnés dans le procès-verbal. 
Article 81 
Le tiers saisi qui, sans motif légitime, ne fournit  pas les renseignements prévus, 
s'expose à devoir payer les sommes pour lesquelles la saisie a été pratiquée si celle-ci est 
convertie en saisie-attribution, sauf son recours contre le débiteur. 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 16 
Il peut aussi être condamné à des dommages-intérêts  en cas de négligence fautive 
ou de déclaration inexacte ou mensongère. 
A défaut de contestation des déclarations du tiers avant l'acte de conversion, celles-ci 
sont réputées exactes pour les seuls besoins de la saisie. 
SECTION II : CONVERSION EN SAISIE-ATTRIBUTION 
Article 82 
Muni d'un titre exécutoire constatant l'existence d e sa créance, le créancier signifie 
au tiers saisi un acte de conversion qui contient, à peine de nullité : 
1) les noms, prénoms et domiciles du saisi et du saisissant ou, s'il s'agit de personnes 
morales, leurs forme, dénomination et siège social ; 
2) la référence au procès verbal de saisie conservatoire ; 
3) la copie du titre exécutoire sauf si celui-ci a déjà été communiqué lors de la 
signification du procès verbal de saisie, auquel cas il est seulement mentionné ; 
4) le décompte distinct des sommes dues en principa l, frais et intérêts échus ainsi 
que l'indication du taux des intérêts ; 
5) une demande de paiement des sommes précédemment indiquées à concurrence 
de celles dont le tiers s'est reconnu ou a été déclaré débiteur. 
L'acte informe le tiers que, dans cette limite, la demande entraîne attribution 
immédiate de la créance saisie au profit du créancier. 
Article 83 
La copie de l'acte de conversion est signifiée au débiteur.  
A compter de cette signification, le débiteur dispo se d'un délai de quinze jours pour 
contester l'acte de conversion devant la juridiction de son domicile ou du lieu où il demeure. 
En l'absence de contestation, le tiers effectue le paiement au créancier ou à son 
mandataire, sur présentation d'un certificat du greffe attestant l'absence de contestation. 
Le paiement peut intervenir avant l'expiration de c e délai si le débiteur a déclaré par 
écrit ne pas contester l'acte de conversion. 
Article 84 
Les dispositions des articles 158 et 159, 165 à 168 , des 2e et 3e alinéas de l'article 
170, des articles 171 et 172 ci-après sont applicables. 
CHAPITRE V - LA SAISIE CONSERVATOIRE DES DROITS 
D'ASSOCIÉS ET DES VALEURS MOBILIÈRES 
SECTION I - LES OPÉRATIONS DE SAISIE 
Article 85 
Il est procédé à la saisie conservatoire des droits d'associés et des valeurs mobilières 
par la signification d'un acte aux personnes mentio nnées à l'article 236 ci-dessous. Cet acte 
contient, à peine de nullité, les mentions prévues à l'article 237 ci-dessous sous réserve du 
3) où l'indication du titre exécutoire peut être re mplacée par celle de l'autorisation de la 
juridiction compétente de pratiquer la saisie conservatoire. 
Article 86 
Dans un délai de huit jours à peine de caducité, la  saisie conservatoire est signifiée 
au débiteur par un acte qui contient, à peine de nullité : 
1) copie de l'autorisation de la juridiction ou du titre en vertu duquel la saisie est 
pratiquée; 
2) copie du procès verbal de saisie; 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 17 
3) la mention, en caractères très apparents, du dro it qui appartient au débiteur, si les 
conditions de validité de la saisie ne sont pas réu nies, d'en demander la mainlevée à la 
juridiction du lieu de son domicile; 
4) la désignation de la juridiction devant laquelle  seront portées les autres 
contestations, notamment celles relatives à l'exécution de la saisie; 
5) élection de domicile dans le ressort territorial  juridictionnel où s'effectue la saisie si 
le créancier n'y demeure pas; il peut être fait, à ce domicile élu, toute signification ou offre 
6)la reproduction des articles 62 et 63 ci-dessus. 
Article 87 
Les dispositions de l'article 239 ci-dessous sont applicables. 
SECTION II - CONVERSION EN SAISIE-VENTE 
Article 88 
Muni d'un titre exécutoire constatant l'existence d e sa créance, le créancier signifie 
au débiteur un acte de conversion en saisie-vente qui contient, à peine de nullité: 
1) les noms, prénoms et domiciles du saisi et du saisissant ou, s'il s'agit de personnes 
morales, leurs forme, dénomination et siège social; 
2) la référence au procès verbal de saisie conservatoire 
3) la copie du titre exécutoire sauf si celui-ci a déjà été communiqué lors de la 
signification du procès verbal de saisie, auquel cas il est seulement mentionné; 
4) le décompte distinct des sommes à payer en princ ipal, frais et intérêts échus, ainsi 
que l'indication du taux des intérêts; 
5) un commandement d'avoir à payer cette somme, fau te de quoi il sera procédé à la 
vente des biens saisis 
6) l'indication, en caractères très apparents, que le débiteur dispose d'un délai d'un 
mois pour procéder à la vente amiable des valeurs s aisies dans les conditions prescrites par 
les articles 115 à 119 ci-dessous ; 
7) la reproduction des articles 115 à 119 ci-après. 
Article 89 
Une copie de l'acte de conversion est signifiée au tiers saisi. 
Article 90 
La vente est effectuée conformément aux articles 240 à 244 ci-dessous. 
TITRE III - LA SAISIE-VENTE 
Article 91 
Tout créancier muni d'un titre exécutoire constatan t une créance liquide et exigible 
peut, après signification d'un commandement, faire procéder à la saisie et à la vente des 
biens meubles corporels appartenant à son débiteur,  qu'ils soient ou non détenus par ce 
dernier, afin de se payer sur le prix. 
Tout créancier remplissant les mêmes conditions peu t se joindre aux opérations de 
saisie par voie d'opposition. 
CHAPITRE 1 - LE COMMANDEMENT PRÉALABLE 
Article 92 
La saisie est précédée d'un commandement de payer s ignifié au moins huit jours 
avant la saisie au débiteur, qui contient à peine de nullité : 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 18 
1) mention du titre exécutoire en vertu duquel les poursuites sont exercées avec le 
décompte distinct des sommes réclamées en principal , frais et intérêts échus ainsi que 
l'indication du taux des intérêts; 
2) commandement d'avoir à payer la dette dans un délai de huit jours, faute de quoi il 
pourra y être contraint par la vente forcée de ses biens meubles. 
Article 93 
Le commandement contient élection de domicile, jusq u'à la fin de la poursuite sauf 
nouvelle élection de domicile signifiée au débiteur , dans le ressort territorial juridictionnel où 
l'exécution doit être poursuivie si le créancier n' y demeure pas. Il peut être fait, à ce domicile 
élu, toute signification ou offre. 
Article 94 
Le commandement doit être signifié à personne ou à domicile. Il ne peut être signifié 
à domicile élu. Il peut être délivré dans l'acte de signification du titre exécutoire. 
CHAPITRE 2 - LES OPÉRATIONS DE SAISIE 
SECTION I : DISPOSITIONS COMMUNES 
Article 95 
Tous les biens mobiliers corporels saisissables appartenant au débiteur peuvent faire 
l'objet d'une saisie-vente, y compris ceux qui ont été saisis antérieurement à titre 
conservatoire. Dans ce dernier cas, il est fait application des articles 88 à 90 ci-dessus.  
Article 96 
Si aucun bien n'est passible de saisie ou n'a manif estement pas de valeur 
marchande, l'huissier ou l'agent d'exécution dresse  un procès verbal de carence sauf si le 
créancier requiert la continuation de l'exécution. 
Article 97 
Les biens saisis sont indisponibles. Si une cause l égitime rend leur déplacement 
nécessaire, le gardien est tenu d'en informer préal ablement le créancier, sauf en cas 
d'urgence absolue. 
En tout état de cause il indiquera au créancier le lieu où les biens seront placés. 
Article 98 
A l'expiration d'un délai de huit jours à compter d u commandement de payer resté 
sans effet, l'huissier ou l'agent d'exécution peut,  sur justification du titre exécutoire, pénétrer 
dans un lieu servant ou non à l'habitation dans les conditions prévues par les articles 41 à 46 
ci-dessus. 
SECTION II - LES OPÉRATIONS DE SAISIE ENTRE LES MAINS DU 
DÉBITEUR 
Article 99 
Avant toute opération de saisie, si le débiteur est  présent, l'huissier ou l'agent 
d'exécution réitère verbalement la demande de paiem ent et informe le débiteur qu'il est tenu 
de faire connaître les biens qui auraient fait l'objet d'une saisie antérieure. 
Article 100 
L'huissier ou l'agent d'exécution dresse un inventa ire des biens. L'acte de saisie 
contient, à peine de nullité : 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 19 
1) les noms, prénoms et domiciles du saisi et du saisissant ou, s'il s'agit de personnes 
morales, leurs forme, dénomination et siège social;  l'élection éventuelle de domicile du 
saisissant ; 
2) la référence au titre exécutoire en vertu duquel la saisie est pratiquée ; 
3) la mention de la personne à qui l'exploit est laissé ; 
4) la désignation détaillée des objets saisis ; 
5) si le débiteur est présent, la déclaration de ce lui-ci au sujet d'une éventuelle saisie 
antérieure des mêmes biens ; 
6) la mention, en caractères très apparents, que le s biens saisis sont indisponibles, 
qu'ils sont placés sous la garde du débiteur, qu'il s ne peuvent être ni aliénés ni déplacés, si 
ce n'est dans le cas prévu par l'article 97 ci-dessus, sous peine de sanctions pénales, et que 
le débiteur est tenu de faire connaître la présente  saisie à tout créancier qui procéderait à 
une nouvelle saisie des mêmes biens ; 
7) l'indication, en caractères très apparents, que le débiteur dispose d'un délai d'un 
mois pour procéder à la vente amiable des biens sai sis dans les conditions prévues par les 
articles 115 à 119 ci-après ; 
8) la désignation de la juridiction devant laquelle  seront portées les contestations 
relatives à la saisie-vente ; 
9) l'indication, le cas échéant, des noms, prénoms et qualités des personnes qui ont 
assisté aux opérations de saisie, lesquelles devron t apposer leur signature sur l'original et 
les copies; en cas de refus, il en est fait mention dans le procès verbal ; 
10) la reproduction des dispositions pénales sancti onnant le détournements d'objets 
saisis ainsi que de celle des articles 115 à 119 ci-après ; 
11) la reproduction des articles 143 à 146 ci-après. 
Article 101 
Si le débiteur est présent aux opérations de saisie, l'huissier ou l'agent d'exécution lui 
rappelle verbalement le contenu des mentions des 6)  et 7) de l'article précédent. Il lui 
rappelle également la faculté qui lui est ouverte d e procéder à la vente amiable des biens 
saisis dans les conditions prescrites par les articles 115 à 119 ci-après. 
Il est fait mention de ces déclarations dans le pro cès verbal de saisie. Une copie de 
ce procès verbal portant les mêmes signatures que l 'original est immédiatement remise au 
débiteur; cette remise vaut signification. 
Article 102 
Si le débiteur n'a pas assisté aux opérations de saisie, une copie du procès verbal de 
saisie lui est signifiée, lui impartissant un délai  de huit jours pour qu'il porte à la 
connaissance de l'huissier ou de l'agent d'exécutio n l'existence d'une éventuelle saisie 
antérieure et qu'il lui en communique le procès verbal. 
Article 103 
Le débiteur conserve l'usage des biens rendus indis ponibles par la saisie à moins 
qu'il ne s'agisse de biens consomptibles. En ce cas , il sera tenu d’en respecter la contre-
valeur estimée au moment de la saisie.  
Toutefois, la juridiction compétente peut ordonner sur requête, à tout moment, même 
avant le début des opérations de saisie et après av oir entendu les parties ou celles-ci 
dûment appelées, la remise d'un ou plusieurs objets à un séquestre qu'il désigne. 
Si, parmi les biens saisis se trouve un véhicule te rrestre à moteur, la juridiction 
compétente peut, après avoir entendu les parties ou  celles-ci dûment appelées, ordonner 
son immobilisation jusqu'à son enlèvement en vue de  la vente par tout moyen n'entraînant 
aucune détérioration du véhicule. 
Article 104 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 20 
Les sommes en espèces peuvent être saisies à concur rence du montant de la 
créance du saisissant. Elles sont consignées entre les mains de l'huissier ou de l'agent 
d'exécution ou au greffe au choix du créancier saisissant. 
Il en est fait mention dans le procès verbal de sai sie, lequel doit indiquer en outre, à 
peine de nullité, que le débiteur dispose d’un déla i de quinze jours à compter de la 
signification dudit procès verbal pour former une c ontestation devant la juridiction du lieu de 
la saisie qui doit être désignée dans le procès verbal. 
En cas de contestation, à défaut d'ordonner le vers ement au créancier ou la 
restitution au débiteur, la juridiction peut en ordonner la consignation. 
A défaut de contestation dans le délai imparti, les  sommes sont immédiatement 
versées au créancier. Elles viennent en déduction des sommes réclamées. 
SECTION III - LES OPÉRATIONS DE SAISIE ENTRE LES MAINS 
D'UN TIERS 
Article 105 
Lorsque la saisie porte sur des biens qui sont déte nus par un tiers et dans les locaux 
d'habitation de ce dernier, elle doit être autorisé e par la juridiction du lieu où sont situés les 
biens. 
Article 106 
Sur présentation du commandement de payer conforme aux articles 92 à 94 ci-
dessus signifié au débiteur, à l'expiration d'un dé lai de huit jours après sa date, et sur 
présentation éventuelle de l'autorisation de la jur idiction prévue par l'article précédent, 
l'huissier ou l'agent d'exécution peut saisir, entr e les mains d'un tiers, les biens que celui-ci 
détient pour le compte du débiteur. 
Le créancier peut, également, en respectant la même procédure, pratiquer une saisie 
sur soi-même lorsqu'il détient légitimement des biens appartenant à son débiteur. 
Article 107 
L'huissier ou l'agent d'exécution invite le tiers à  déclarer les biens qu'il détient pour le 
compte du débiteur et, parmi ces derniers, ceux qui  auraient fait l'objet d'une saisie 
antérieure. 
En cas de refus de déclaration ou de déclaration in exacte ou mensongère, le tiers 
peut être condamné au paiement des causes de la sai sie, sauf son recours contre le 
débiteur. Il peut, aussi, être condamné à des dommages-intérêts. 
Article 108 
Si le tiers déclare ne détenir aucun bien appartena nt au débiteur ou s'il refuse de 
répondre, il en est dressé acte. Celui-ci est remis  ou signifié au tiers avec l'indication, en 
caractères très apparents, de la sanction visée à l'article précédent 
Article 109 
Si le tiers déclare détenir des biens pour le compt e du débiteur, il est dressé un 
inventaire qui contient, à peine de nullité :  
1) la référence du titre en vertu duquel la saisie est pratiquée ; 
2) la date de la saisie, les nom, prénoms et domici le du saisissant ou, s'il s'agit d'une 
personne morale, ses forme, dénomination et siège social; l'élection éventuelle de domicile ; 
3) les nom, prénoms et domicile du débiteur ou, s'i l s'agit d'une personne morale ses 
forme, dénomination et siège social ; 
4) la mention des nom, prénoms et domicile du tiers ;  
AUVE – en vigueur 
Juriscope 21 
5) la déclaration du tiers et, en caractères très a pparents, l'indication que toute 
déclaration inexacte ou mensongère l'expose à être condamné au paiement des causes de 
la saisie sans préjudice d'une condamnation à des dommages-intérêts ; 
6) la désignation détaillée des biens saisis ; 
7) la mention, en caractères très apparents, que le s objets saisis sont indisponibles, 
qu'ils sont placés sous la garde du tiers, qu'ils n e peuvent être ni aliénés ni déplacés, si ce 
n'est dans le cas prévu par l'article 97 ci-dessus sous peine de sanctions pénales et que le 
tiers est tenu de faire connaître la présente saisi e à tout créancier qui procéderait à une 
saisie sur les mêmes biens ; 
8) la mention que le tiers peut se prévaloir des di spositions de l'article 112 ci-après 
qui est reproduit dans l'acte ;  
9) l'indication que le tiers peut faire valoir ses droits sur les biens saisis, par 
déclaration ou par lettre recommandée avec avis de réception ou tout moyen laissant trace 
écrite adressée à l'huissier ou à l'agent d'exécution du créancier saisissant ; 
10) la désignation de la juridiction devant laquell e seront portées les contestations 
relatives à la saisie-vente ; 
11) l'indication, le cas échéant, des noms, prénoms et qualités des personnes qui ont 
assisté aux opérations de saisie, lesquelles doiven t apposer leur signature sur l'original et 
sur les copies; en cas de refus, il en est fait mention dans le procès verbal ; 
12) la reproduction des dispositions pénales sancti onnant le détournement d'objets 
saisis. 
Article 110 
Si le tiers est présent aux opérations de saisie, l 'huissier ou l'agent d'exécution lui 
rappelle verbalement le contenu des mentions des 5), 7) et 8) de l'article 109 ci-dessus. Il est 
fait mention de cette déclaration dans le procès verbal. Une copie du procès verbal de saisie 
portant les mêmes signatures que l'original lui est  immédiatement remise; cette remise vaut 
signification. 
Lorsque le tiers n'a pas assisté aux opérations de saisie, la copie du procès verbal de 
saisie lui est signifiée en lui impartissant un dél ai de huit jours pour qu'il porte à la 
connaissance de l'huissier ou de l'agent d'exécutio n l'existence d'une éventuelle saisie 
antérieure sur les mêmes biens et qu'il lui en communique le procès-verbal. 
Article 111 
Une copie du procès verbal est signifiée au débiteu r, huit jours au plus tard après la 
saisie. 
A peine de nullité, il est indiqué que le débiteur dispose d'un délai d'un mois pour 
procéder à la vente amiable des biens saisis dans l es conditions prescrites par les articles 
115 à 119 du présent Acte, qui sont reproduits. 
Article 112 
Le tiers peut refuser la garde des biens saisis. A tout moment, il peut demander à en 
être déchargé. L'huissier ou l'agent d'exécution po urvoit à la nomination d'un gardien et à 
l'enlèvement des biens. 
Article 113 
Sous réserve du droit d'usage dont le tiers pourrait être titulaire sur les biens saisis, la 
juridiction compétente peut ordonner sur requête, à  tout moment, même avant le début des 
opérations de saisie, et après avoir entendu les pa rties ou celles-ci dûment appelées, la 
remise d'un ou de plusieurs objets à un séquestre qu'il désigne. 
Si, parmi les biens saisis, se trouve un véhicule terrestre à moteur, celui-ci peut, sous 
la même réserve, être immobilisé entre les mains du  tiers jusqu'à son enlèvement en vue de 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 22 
la vente, les parties entendues ou dûment appelées,  par tout moyen n'entraînant aucune 
détérioration du véhicule. 
Article 114 
Si le tiers se prévaut d'un droit de rétention sur le bien saisi, il en informe l'huissier ou 
l'agent d'exécution par lettre recommandée avec avi s de réception ou tout moyen laissant 
trace écrite à moins qu'il n'en ait fait la déclaration au moment de la saisie. 
Dans le délai d'un mois, le créancier saisissant pe ut contester ce droit de rétention 
devant la juridiction compétente du domicile ou du lieu où demeure le tiers. Le bien demeure 
indisponible durant l'instance. 
A défaut de contestation dans le délai d'un mois, l a prétention du tiers est réputée 
fondée pour les besoins de la saisie. 
CHAPITRE III - MISE EN VENTE DES BIENS SAISIS 
SECTION I - LA VENTE AMIABLE 
Article 115 
Le débiteur contre lequel est poursuivie une mesure  d'exécution forcée peut vendre 
volontairement, dans les conditions ci-après défini es, les biens saisis pour en affecter le prix 
au paiement des créanciers. 
Article 116 
Le débiteur dispose d'un délai d'un mois à compter de la notification du procès verbal 
de saisie pour procéder lui-même à la vente des biens saisis. 
Les biens saisis restent indisponibles sous la responsabilité du gardien. En aucun cas 
ils ne peuvent être déplacés avant la consignation du prix prévue à l'article 118 ci-après sauf 
en cas d'urgence absolue. 
Article 117 
Le débiteur informe, par écrit, l'huissier ou l'age nt d'exécution des propositions qui lui 
ont été faites en indiquant les nom, prénoms et adr esse de l'acquéreur éventuel ainsi que le 
délai dans lequel ce dernier s'offre à consigner le prix proposé. 
L'huissier ou l'agent d'exécution communique ces in dications au créancier saisissant 
et aux créanciers opposants par lettre recommandée avec avis de réception ou tout moyen 
laissant trace écrite.  
Ceux-ci disposent d'un délai de quinze jours pour p rendre le parti d'accepter la vente 
amiable, de la refuser ou de se porter acquéreurs 
En l'absence de réponse, ils sont réputés avoir accepté. 
Il ne peut être procédé à la vente forcée qu'après l'expiration du délai d'un mois prévu 
par l'article 116 ci-dessus, augmenté, s'il y a lie u, du délai de quinze jours imparti aux 
créanciers pour donner leur réponse. 
Article 118 
Le prix de la vente est consigné entre les mains de l'huissier ou de l'agent d'exécution 
ou au greffe, au choix du créancier saisissant. 
Le transfert de la propriété et la délivrance des b iens sont subordonnés à la 
consignation du prix. 
A défaut de consignation dans le délai convenu, il est procédé à la vente forcée. 
Article 119 
Sauf si le refus d'autoriser la vente est inspiré p ar l'intention de nuire au débiteur, la 
responsabilité du créancier ne peut pas être recherchée. 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 23 
SECTION II - LA VENTE FORCÉE  
Article 120 
La vente est effectuée aux enchères publiques, par un auxiliaire de justice habilité par 
la loi nationale de chaque État Partie, soit au lieu où se trouvent les objets saisis, soit en une 
salle ou un marché public dont la situation géographique est la plus appropriée pour solliciter 
la concurrence à moindre frais. 
En cas de désaccord entre le créancier et le débite ur sur le lieu où doit s'effectuer la 
vente, la juridiction compétente pour statuer en ma tière d'urgence tranche ce différend dans 
les cinq jours de sa saisine par la partie la plus diligente. 
Article 121 
La publicité de la vente est effectuée par affiches  indiquant les lieu, jour et heure de 
celle-ci et la nature des biens saisis. 
Les affiches sont apposées à la mairie du domicile ou du lieu où demeure le débiteur, 
au marché voisin et tous autres lieux appropriés ainsi qu'au lieu de la vente si celle-ci a lieu à 
un autre endroit. 
La vente peut également être annoncée par voie de presse écrite ou parlée. 
La publicité est effectuée à l'expiration du délai prévu par le dernier alinéa de l'article 
117 ci-dessus et quinze jours au moins avant la date fixée pour la vente. 
Article 122 
L'huissier ou l'agent d'exécution certifie l'accomplissement des formalités de publicité. 
Article 123  
Le débiteur est avisé par l'huissier ou l'agent d'e xécution des lieu, jour et heure de la 
vente dix jours au moins avant sa date par lettre r ecommandée avec demande d'avis de 
réception ou par tout moyen laissant trace écrite. Il en est fait mention dans le certificat prévu 
à l'article 122 ci-dessus. 
Article 124 
Avant la vente, la consistance et la nature des bie ns saisis sont vérifiées par l'agent 
chargé de la vente. Il en est dressé procès-verbal.  Seuls sont mentionnés les objets 
manquants et ceux qui auraient été dégradés. 
Article 125 
L'adjudication est faite au plus offrant après trois criées. Le prix est payable comptant, 
faute de quoi, l'objet est revendu à la folle enchère de l'adjudicataire. 
Article 126 
La vente est arrêtée lorsque le prix des biens vend us assure le paiement du montant 
des causes de la saisie et des oppositions, en principal, intérêts et frais. 
Article 127 
Il est dressé procès-verbal de la vente. Ce procès- verbal contient la désignation des 
biens vendus, le montant de l'adjudication et l'éno nciation déclarée des noms et prénoms 
des adjudicataires. 
Article 128 
Le commissaire-priseur ou tout autre auxiliaire de justice chargé de la vente est 
personnellement responsable du prix des adjudications et il ne peut recevoir aucune somme 
au dessus de l'enchère, sans préjudice des sanctions pénales applicables 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 24 
CHAPITRE IV - LES INCIDENTS DE SAISIE 
Article 129 
Les contestations relatives à la saisie-vente sont portées devant la juridiction du lieu 
de la saisie. 
SECTION I - L'OPPOSITION DES CRÉANCIERS 
Article 130 
Tout créancier réunissant les conditions prévues pa r l'article 91 du présent Acte 
Uniforme peut se joindre à une saisie déjà pratiqué e sur les biens du débiteur, par le moyen 
d'une opposition, en procédant, au besoin, à une saisie complémentaire. 
Aucune opposition ne peut être reçue après la vérification des biens. 
Article 131 
A peine de nullité, l'acte d'opposition contient l' indication du titre exécutoire en vertu 
duquel elle est formée, le décompte distinct des so mmes réclamées en capital, frais et 
intérêts échus ainsi que l'indication du taux d'intérêts. 
L'acte d'opposition est signifié au créancier premi er saisissant si ce n'est dans le cas 
où l'opposition est formée par lui pour ajouter une  nouvelle créance ou étendre l'assiette de 
la saisie antérieure. 
Il est également signifié au débiteur. 
Le créancier premier saisissant poursuit seul la vente. 
Article 132 
Tout créancier opposant peut étendre la saisie init iale à d'autres biens. Il est dressé 
un procès-verbal de saisie complémentaire dans les conditions prescrites aux articles 100 à 
102 ci-dessus. 
Ce procès-verbal est signifié au créancier premier saisissant et au débiteur. 
Le droit de faire procéder à une saisie complémenta ire appartient également au 
créancier premier saisissant. 
Article 133 
Si, à l'occasion d'une saisie, le débiteur présente  au créancier le procès verbal établi 
lors d'une précédente saisie, ce créancier procède par voie d'opposition comme il est dit à 
l'article 131 ci-dessus. Il peut pratiquer sur le c hamp une saisie complémentaire dans les 
conditions prescrites aux articles 100 à 102 ci-dessus.  
Le procès-verbal de saisie complémentaire est signi fié au créancier premier 
saisissant en même temps que l'acte d'opposition; le tout est signifié au débiteur. 
Article 134 
En cas d'extension de la saisie initiale, il n'est procédé à la vente forcée sur 
l'ensemble des biens saisis qu'à l'expiration de to us les délais impartis pour leur vente 
amiable. 
Toutefois, il peut être procédé à la vente forcée i mmédiate de ceux des biens pour 
lesquels le délai imparti en vue de leur vente amia ble est expiré, soit avec l'accord du 
débiteur ou l'autorisation de la juridiction compét ente, soit lorsque les formalités de publicité 
avaient déjà été effectuées au moment de l'opposition. 
Article 135 
A défaut par le créancier premier saisissant d'avoi r fait procéder aux formalités de la 
mise en vente forcée à l'expiration des délais prév us, tout créancier opposant, après 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 25 
sommation infructueuse d'y procéder dans un délai d e huit jours, lui est subrogé de plein 
droit. 
Le créancier premier saisissant est déchargé de ses  obligations. Il est tenu de mettre 
les pièces utiles à la disposition du créancier subrogé. 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 26 
Article 136 
La mainlevée de la saisie-vente ne peut résulter qu e d'une décision de la juridiction 
compétente ou de l'accord du créancier saisissant et des créanciers opposants. 
Article 137 
La nullité de la première saisie n'entraîne pas la caducité des oppositions si ce n'est 
lorsqu'elle résulte d'une irrégularité dans le déroulement des opérations de saisie. 
Cette nullité est toujours dépourvue de conséquence sur la saisie complémentaire. 
Article 138 
Seuls sont admis à faire valoir leurs droits sur le  prix de la vente les créanciers 
saisissants ou opposants qui se sont manifestés ava nt la vérification des biens saisis 
prescrite par l'article 124 ci-dessus et ceux qui, avant la saisie, ont procédé à une mesure 
conservatoire sur les mêmes biens.  
SECTION II - LES CONTESTATIONS RELATIVES AUX BIENS 
SAISIS 
Article 139 
Les demandes relatives à la propriété ou à la saisi ssabilité ne font pas obstacle à la 
saisie mais suspendent la procédure pour les biens saisis qui en sont l'objet. 
Sous-section 1 - Contestations relatives à la propriété 
Article 140 
Le débiteur peut demander la nullité de la saisie p ortant sur un bien dont il n'est pas 
propriétaire. 
Article 141 
Le tiers qui se prétend propriétaire d'un bien sais i peut demander à la juridiction 
compétente d'en ordonner la distraction. 
A peine d'irrecevabilité, la demande doit préciser les éléments sur lesquels se fonde 
le droit de propriété invoqué. Elle est signifiée a u créancier saisissant, au saisi et 
éventuellement au gardien. Le créancier saisissant met en cause les créanciers opposants 
par lettre recommandée avec avis de réception ou tout moyen laissant trace écrite.  
Le débiteur saisi est entendu ou appelé. 
Article 142 
L'action en distraction cesse d'être recevable aprè s la vente des biens saisis; seule 
peut, alors, être exercée l'action en revendication. 
Toutefois, le tiers reconnu propriétaire d'un bien déjà vendu peut, jusqu'à la 
distribution des sommes produites par la vente, en distraire le prix non diminué des frais. 
Sous-section 2 - Contestations relatives à la saisissabilité 
Article 143 
Les contestations relatives à la saisissabilité des  biens compris dans la saisie sont 
portées devant la juridiction compétente par le déb iteur, l'huissier ou l'agent d'exécution 
agissant comme en matière de difficultés d'exécution. 
Lorsque l'insaisissabilité est invoquée par le débiteur, la procédure doit être introduite 
dans le délai d'un mois à compter de la signification de l'acte de saisie. 
Le créancier est entendu ou appelé.  
AUVE – en vigueur 
Juriscope 27 
SECTION III - LES CONTESTATIONS RELATIVES A LA VALIDITÉ 
DE LA SAISIE 
Article 144 
La nullité de la saisie pour un vice de forme ou de  fond autre que l'insaisissabilité des 
biens compris dans la saisie, peut être demandée pa r le débiteur jusqu'à la vente des biens 
saisis. 
Le créancier saisissant met en cause les créanciers opposants. 
Si la saisie est déclarée nulle avant la vente, le débiteur peut demander la restitution 
du bien saisi s'il se trouve détenu par un tiers, s ans préjudice des actions en responsabilité 
exercées dans les termes du droit commun. Si la sai sie est déclarée nulle après la vente, 
mais avant la distribution du prix, le débiteur peu t demander la restitution du produit de la 
vente. 
Article 145 
La juridiction qui annule la saisie peut laisser à la charge du débiteur tout ou partie 
des frais qu'elle a occasionnés si le débiteur s'es t abstenu de demander la nullité en temps 
utile. 
Article 146 
La demande en nullité ne suspend pas les opérations  de saisie, à moins que la 
juridiction n'en dispose autrement. 
CHAPITRE V - DISPOSITIONS PARTICULIÈRES A LA SAISIE  DES 
RÉCOLTES SUR PIED 
Article 147 
Les récoltes et fruits proches de la maturité peuve nt être saisis avant d'être séparés 
du sol. La saisie n'est ouverte qu'au créancier de celui qui a droit aux fruits. Elle ne pourra 
être faite, à peine de nullité plus de six semaines avant l'époque habituelle de maturité. 
Article 148 
A peine de nullité, le procès verbal de saisie est établi conformément aux dispositions 
de l'article 100 ci-dessus, à l'exception toutefois  des dispositions du 4°  de ce texte, 
lesquelles sont remplacées par la description du te rrain où sont situées les récoltes, avec sa 
contenance, sa situation et l'indication de la nature des fruits. 
Le procès verbal est signé par le maire ou le chef de l'unité administrative où se 
situent les biens et copie lui en est laissée. 
Article 149 
Les récoltes sont placées sous la responsabilité du  débiteur en tant que gardien. 
Toutefois, sur la demande du créancier saisissant, la juridiction compétente peut désigner un 
gérant à l'exploitation, le débiteur entendu ou appelé. 
Article 150 
La vente est annoncée par des affiches apposées à l a mairie ou au lieu où 
s'apposent les actes de l'autorité publique et au marché le plus proche du lieu où se trouvent 
les récoltes. 
Les affiches mentionnent les jour, heure et lieu de  la vente et indiquent le terrain où 
sont situées les récoltes, ainsi que sa contenance et la nature des fruits. 
L'apposition des affiches est constatée comme en matière de saisie-vente. 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 28 
Article 151 
La vente est faite, conformément aux dispositions des articles 120 et suivants, au lieu 
où se trouvent les récoltes ou au marché le plus voisin. 
Article 152 
Toutes les formalités prescrites pour les saisies ventes seront observées. 
TITRE IV - LA SAISIE-ATTRIBUTION DES CRÉANCES 
Article 153 
Tout créancier muni d'un titre exécutoire constatan t une créance liquide et exigible, 
peut, pour en obtenir le paiement, saisir entre les  mains d'un tiers les créances de son 
débiteur portant sur une somme d'argent, sous réser ve des dispositions particulières à la 
saisie des rémunérations. 
Article 154 
L'acte de saisie emporte, à concurrence des sommes pour lesquelles elle est 
pratiquée ainsi que tous ses accessoires, mais pour  ce montant seulement, attribution 
immédiate au profit du saisissant de la créance saisie, disponible entre les mains du tiers. 
Les sommes saisies sont rendues indisponibles par l'acte de saisie. 
Cet acte rend le tiers personnellement débiteur des  causes de la saisie dans la limite 
de son obligation. 
Article 155 
Les actes de saisie signifiés au cours de la même j ournée entre les mains du même 
tiers sont réputés faits simultanément. Si les somm es disponibles ne permettent pas de 
désintéresser la totalité des créanciers ainsi saisissants, ceux-ci viennent en concours. 
La signification ultérieure d'autres saisies ou de toute autre mesure de prélèvement, 
même émanant de créanciers privilégiés, ne remetten t pas en cause cette attribution, sans 
préjudice des dispositions organisant les procédures collectives. 
Lorsqu'une saisie de créances se trouve privée d'ef fet, les saisies et prélèvements 
ultérieurs prennent effet à leur date. 
Article 156 
 Le tiers saisi est tenu de déclarer au créancier l' étendue de ses obligations à l'égard 
du débiteur ainsi que les modalités qui pourraient les affecter et, s'il y a lieu, les cessions de 
créances, délégations ou saisies antérieures. Il do it communiquer copie des pièces 
justificatives. 
Ces déclaration et communication doivent être faite s sur le champ à l'huissier ou 
l'agent d'exécution et mentionnées dans l'acte de s aisie ou, au plus tard, dans les cinq jours 
si l'acte n'est pas signifié à personne. Toute décl aration inexacte, incomplète ou tardive 
expose le tiers saisi à être condamné au paiement d es causes de la saisie, sans préjudice 
d'une condamnation au paiement de dommages-intérêts. 
CHAPITRE I - L'ACTE DE SAISIE 
Article 157 
Le créancier procède à la saisie par un acte signif ié au tiers par l'huissier ou l'agent 
d'exécution. 
Cet acte contient à peine de nullité : 
1) l'indication des noms, prénoms et domiciles des débiteur et créancier ou, s'il s'agit 
de personnes morales, de leurs forme, dénomination et siège social ; 
2) l'énonciation du titre exécutoire en vertu duquel la saisie est pratiquée ; 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 29 
3) le décompte distinct des sommes réclamées en pri ncipal, frais et intérêts échus, 
majorés d'une provision pour les intérêts à échoir dans le délai d'un mois prévu pour élever 
une contestation ; 
4) l'indication que le tiers saisi est personnellem ent tenu envers le créancier 
saisissant et qu'il lui est fait défense de dispose r des sommes saisies dans la limite de ce 
qu'il doit au débiteur ; 
5) la reproduction littérale des articles 38 et 156 ci-dessus et 169 à 172 ci-dessous. 
L'acte indique l'heure à laquelle il a été signifié. 
Article 158 
La saisie de créances entre les mains d'une personn e demeurant à l'étranger doit 
être signifiée à personne ou à domicile. 
Article 159 
Lorsqu'elle est faite entre les mains des receveurs , dépositaires ou administrateurs 
de caisse ou de deniers publics, en cette qualité, la saisie n'est point valable si l'acte de 
saisie n'est pas délivré à la personne préposée pou r la recevoir ou à la personne déléguée 
par elle, et s'il n'est visé par elle sur l'origina l ou, en cas de refus, par le Ministère Public qui 
en donnera immédiatement avis aux chefs des administrations concernées. 
Article 160 
Dans un délai de huit jours, à peine de caducité, l a saisie est dénoncée au débiteur 
par acte d'huissier ou d'agent d'exécution. 
Cet acte contient, à peine de nullité : 
1) une copie de l'acte de saisie ; 
2) en caractères très apparents, l'indication que l es contestations doivent être 
soulevées, à peine d'irrecevabilité, dans un délai d'un mois qui suit la signification de l'acte et 
la date à laquelle expire ce délai ainsi que la dés ignation de la juridiction devant laquelle les 
contestations pourront être portées. 
Si l'acte est délivré à personne, ces indications d oivent être également portées 
verbalement à la connaissance du débiteur. La menti on de cette déclaration verbale figure 
sur l'acte de dénonciation. 
L'acte rappelle au débiteur qu'il peut autoriser, p ar écrit, le créancier à se faire 
remettre sans délai par le tiers saisi, les sommes ou partie des sommes qui lui sont dues. 
Article 161 
Lorsque la saisie est pratiquée entre les mains d'u n établissement bancaire ou d'un 
établissement financier assimilé, l'établissement e st tenu de déclarer la nature du ou des 
comptes du débiteur ainsi que leur solde au jour de la saisie. 
Dans le délai de quinze jours ouvrables qui suit la  saisie et pendant lequel les 
sommes laissées au compte sont indisponibles, ce solde peut être affecté à l'avantage ou au 
préjudice du saisissant par les opérations suivante s dès lors qu'il est prouvé que leur date 
est antérieure à la saisie: 
a) au crédit :  
- les remises faites antérieurement, en vue de leur  encaissement, de chèques ou 
d'effets de commerce, non encore portées au compte; 
b) au débit : 
- l'imputation de chèques remis à l'encaissement ou  portés au crédit du compte 
antérieurement à la saisie et revenus impayés ; 
- les retraits par billetterie effectués antérieure ment à la saisie et les paiements par 
carte, dès lors que leurs bénéficiaires ont été eff ectivement crédités antérieurement à la 
saisie. 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 30 
Par dérogation aux dispositions prévues au deuxième alinéa, les effets de commerce 
remis à l'escompte et non payés à leur présentation  ou à leur échéance lorsqu'elle est 
postérieure à la saisie peuvent être contre-passés dans le délai d'un mois qui suit la saisie. 
Le solde saisi n'est affecté par ces éventuelles op érations de débit et de crédit que 
dans la mesure où leur résultat cumulé est négatif et supérieur aux sommes non frappées 
par la saisie au jour de leur règlement. 
En cas de diminution des sommes rendues indisponibl es, l'établissement doit fournir, 
par lettre recommandée avec avis de réception ou to ut moyen laissant trace écrite adressé 
au créancier saisissant au plus tard huit jours après l'expiration du délai de contre-passation, 
un relevé de toutes les opérations qui ont affecté les comptes depuis le jour de la saisie 
inclusivement. 
Article 162  
Si le débiteur est titulaire de comptes différents,  le paiement est effectué en 
prélevant, en priorité, les fonds disponibles à vue , à moins que le débiteur ne prescrive le 
paiement d'une autre manière. 
Article 163 
Lorsque la saisie est pratiquée sur un compte joint , elle est dénoncée à chacun des 
titulaires du compte. 
Si les noms et adresses des autres titulaires du compte sont inconnus de l'huissier ou 
de l'agent d'exécution, ceux-ci demandent à l'établ issement qui tient le compte de les 
informer immédiatement de la saisie et du montant des sommes réclamées. 
CHAPITRE II - PAIEMENT PAR LE TIERS SAISI 
Article 164 
Le tiers saisi procède au paiement sur présentation  d'un certificat du greffe attestant 
qu'aucune contestation n'a été formée dans le mois suivant la dénonciation de la saisie ou 
sur présentation de la décision exécutoire de la juridiction rejetant la contestation. 
Le paiement peut également avoir lieu avant l'expir ation du délai de contestation si le 
débiteur a déclaré par écrit ne pas contester la saisie. 
Article 165 
Le paiement est effectué contre quittance entre les  mains du créancier saisissant ou 
de son mandataire justifiant d'un pouvoir spécial q ui en informe immédiatement son 
mandant. 
Dans la limite des sommes versées, ce paiement étei nt l'obligation du débiteur et 
celle du tiers saisi. 
Article 166 
En cas de contestation, toute partie peut demander à la juridiction compétente, sur 
requête, la désignation d'un séquestre, à qui le tiers saisi versera les sommes saisies. 
Article 167 
Lorsque la saisie porte sur des créances à exécutio n successive, le tiers se libère au 
fur et à mesure des échéances dans les conditions p révues par l'alinéa 1 de l'article 165 ci-
dessus. 
Le tiers saisi est informé par le créancier de l'extinction de sa dette, même lorsque les 
sommes ont été versées à un séquestre conformément à l'article 166 ci-dessus, par lettre 
recommandée avec avis de réception ou tout moyen laissant trace écrite. 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 31 
La saisie ne produit plus d'effet lorsque le tiers saisi cesse d'être tenu envers le 
débiteur. Le tiers saisi en informe le créancier pa r lettre recommandée avec demande d'avis 
de réception ou tout moyen laissant trace écrite. 
Article 168 
En cas de refus de paiement par le tiers saisi des sommes qu'il a reconnu devoir ou 
dont il a été jugé débiteur, la contestation est portée devant la juridiction compétente qui peut 
délivrer un titre exécutoire contre le tiers saisi. 
CHAPITRE III - LES CONTESTATIONS 
Article 169 
Les contestations sont portées devant la juridiction du domicile ou du lieu où demeure 
le débiteur. Si celui-ci n'a pas de domicile connu,  elles sont portées devant la juridiction du 
domicile ou du lieu où demeure le tiers saisi. 
Article 170 
A peine d'irrecevabilité, les contestations sont po rtées, devant la juridiction 
compétente, par voie d'assignation, dans le délai d 'un mois à compter de la dénonciation de 
la saisie au débiteur. 
Le tiers saisi est appelé à l'instance de contestation. 
Le débiteur saisi qui n'aurait pas élevé de contest ation dans le délai prescrit peut agir 
en répétition de l’indu devant la juridiction du fond compétente selon les règles applicables à 
cette action. 
Article 171 
La juridiction compétente donne effet à la saisie p our la fraction non contestée de la 
dette. Sa décision est exécutoire sur minute. 
S'il apparaît que ni le montant de la créance du sa isissant ni la dette du tiers saisi ne 
sont sérieusement contestables, la juridiction comp étente peut ordonner provisionnellement 
le paiement d'une somme qu'elle détermine en prescrivant, le cas échéant, des garanties. 
Article 172 
La décision de la juridiction tranchant la contesta tion est susceptible d'appel dans les 
quinze jours de sa notification. 
Le délai pour faire appel ainsi que la déclaration d'appel sont suspensifs d'exécution 
sauf décision contraire spécialement motivée de la juridiction compétente.  
TITRE V - SAISIE ET CESSION DES RÉMUNÉRATIONS 
Article 173 
Tout créancier muni d'un titre exécutoire constatan t une créance liquide et exigible 
peut faire procéder à la saisie des rémunérations dues par un employeur à son débiteur. 
Article 174 
La saisie des sommes dues à titre de rémunération, quel qu'en soit le montant, à 
toutes les personnes salariées ou travaillant, à qu elque titre ou en quelque lieu que ce soit, 
pour un ou plusieurs employeurs, ne peut être prati quée qu'après une tentative de 
conciliation devant la juridiction compétente du domicile du débiteur. 
Article 175 
Les rémunérations ne peuvent faire l'objet d'une saisie conservatoire . 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 32 
Article 176 
Il est tenu au greffe de chaque juridiction un regi stre coté et paraphé par le président 
de la juridiction sur lequel sont mentionnés tous les actes de nature quelconque, décisions et 
formalités auxquels donnent lieu les cessions et saisies sur les rémunérations du travail. 
Article 177 
Les rémunérations ne peuvent être cédées ou saisies  que dans les proportions 
déterminées par chaque État Partie. 
L'assiette servant au calcul de la partie saisissab le de la rémunération est constituée 
par le traitement ou salaire brut global avec tous les accessoires, déduction faite : 
- des taxes et prélèvements légaux obligatoires retenus à la source ;  
- des indemnités représentatives de frais ;  
- des prestations, majorations et suppléments pour charge de famille ;  
- des indemnités déclarées insaisissables par les l ois et règlements de chaque État 
Partie. 
Le total des sommes saisies ou volontairement cédée s ne peut, en aucun cas, fût-ce 
pour dettes alimentaires, excéder un seuil fixé par chaque État Partie. 
Article 178 
Lorsqu'un débiteur perçoit de plusieurs payeurs les  sommes saisissables ou 
cessibles dans les conditions prévues par le présent Titre, la fraction saisissable est calculée 
sur l'ensemble de ces sommes. Les retenues sont opé rées selon les modalités déterminées 
par la juridiction compétente.  
CHAPITRE I - LA SAISIE DES RÉMUNÉRATIONS 
SECTION I - LA TENTATIVE DE CONCILIATION 
Article 179 
La demande tendant à la conciliation préalable est formée par requête adressée à la 
juridiction compétente par le créancier. 
Cette requête contient : 
1) les nom, prénoms et adresse du débiteur ; 
2) les nom, prénoms et adresse de son employeur ou s'il s'agit d'une personne 
morale, ses forme, dénomination et siège social ; 
3) le décompte distinct des sommes réclamées en pri ncipal, frais et intérêts échus 
ainsi que l'indication du taux des intérêts ; 
4) l'existence éventuelle d'un privilège ; 
5) les indications relatives aux modalités de versement des sommes saisies. 
Une copie du titre exécutoire est jointe à la requête. 
Article 180 
Les lieu, jour et heure de la tentative de concilia tion sont notifiés au créancier par 
lettre recommandée avec accusé de réception ou par tout autre moyen laissant trace écrite. 
Article 181 
Le greffier convoque le débiteur, par lettre recomm andée avec accusé de réception 
ou par tout autre moyen laissant trace écrite au moins quinze jours avant l'audience. 
La convocation : 
1) mentionne les nom, prénoms et adresse du créanci er ou, s'il s'agit d'une personne 
morale, sa dénomination et son siège social ainsi q ue les lieu, jour et heure de la 
conciliation. 
2) contient l'objet de la demande et l'état des sommes réclamées ; 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 33 
3) indique au débiteur qu'il doit élever, lors de cette audience, toutes les contestations 
qu'il pourrait faire valoir et qu'une contestation tardive ne suspendrait pas le cours des 
opérations de saisie ; 
4) indique également les conditions de sa représentation à cette audience. 
A défaut de retour de l'avis de réception et si le débiteur ne comparaît pas, la 
juridiction compétente, si elle n'estime pas que le s circonstances appellent une nouvelle 
convocation de l'intéressé, rend une décision par l aquelle elle procède aux vérifications 
prévues par l'article 182 ci-après. Cette décision qui n'est pas susceptible d'opposition ne 
peut être attaquée que par la voie de l'appel. 
Article 182 
Le président de la juridiction compétente, assisté du greffier, dresse procès-verbal de 
la comparution des parties, qu'elle soit ou non suivie de conciliation, ou de la comparution de 
l'une d'elles. 
En cas de conciliation, il mentionne au procès-verb al les conditions de l'arrangement 
qui met fin à la procédure. 
A défaut de conciliation, il est procédé à la saisi e après que le président a vérifié le 
montant de la créance en principal, intérêts et fra is et, s'il y a lieu, tranché les contestations 
soulevées par le débiteur. 
SECTION II - LES OPÉRATIONS DE SAISIE 
Article 183 
Dans les huit jours de l'audience de non conciliati on ou dans les huit jours suivant 
l'expiration des délais de recours si une décision a été rendue, le greffier notifie l'acte de 
saisie à l'employeur, par lettre recommandée avec a ccusé de réception ou tout moyen 
laissant trace écrite. 
Article 184 
L'acte de saisie contient: 
1) les noms, prénoms et domiciles du débiteur et du  créancier ou, s'il s'agit de 
personnes morales, leur forme, dénomination et siège social; 
2) le décompte distinct des sommes pour lesquelles la saisie est pratiquée, en 
principal, frais et intérêts échus ainsi que l'indication du taux des intérêts; 
3) le mode de calcul de la fraction saisissable et les modalités de son règlement; 
4) l'injonction de déclarer au greffe, dans les quinze jours, la situation de droit existant 
entre lui-même et le débiteur saisi et les éventuel les cessions ou saisies en cours 
d'exécution ainsi que toute information permettant la retenue lorsque la saisie est pratiquée 
sur un traitement ou salaire payé sur les fonds publics; 
5) la reproduction des articles 185 à 189 ci-après. 
Article 185 
L'employeur qui, sans motif légitime, n'a pas effec tué la déclaration prévue à l'article 
184-4°  ci-dessus ou qui a effectué une déclaration mensongère peut être déclaré, par la 
juridiction compétente, débiteur des retenues à opé rer et condamné aux frais par lui 
occasionnés sans préjudice d'une condamnation à des dommages-intérêts. 
Article 186 
L'employeur est tenu d'informer le greffe et le sai sissant, dans les huit jours, de toute 
modification de ses relations juridiques avec le sa isi, de nature à influer sur la procédure en 
cours. 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 34 
SECTION III - EFFETS DE LA SAISIE 
Article 187 
La notification de l'acte de saisie frappe d'indisp onibilité la quotité saisissable du 
salaire. 
Article 188  
L'employeur adresse tous les mois au greffe ou à l'organisme spécialement désigné à 
cet effet par chaque État Partie le montant des som mes retenues sur la rémunération du 
saisi, sans excéder la portion saisissable. 
Il est valablement libéré sur la seule quittance du greffier ou par l'avis de réception du 
mandat délivré par l'administration des postes. 
Le tiers saisi joint à chaque versement une note in diquant les noms des parties, le 
montant de la somme versée, la date et les référenc es éventuelles de l'acte de saisie qui lui 
a été notifié. 
Article 189 
Si l'employeur omet d'effectuer les versements, la juridiction compétente rend à son 
encontre une décision le déclarant personnellement débiteur. La décision est notifiée par le 
greffier ou par le créancier par lettre recommandée  avec avis de réception ou par tout autre 
moyen laissant trace écrite, dans les trois jours de sa date. Avis en est donné au débiteur et, 
le cas échéant, au créancier. 
Le tiers saisi dispose d'un délai de quinze jours à  compter de la notification de la 
décision pour former opposition au moyen d'une déclaration au greffe. 
La décision non frappée d'opposition dans le délai de quinzaine devient définitive. 
Elle est exécutée à la requête de la partie la plus  diligente sur une expédition délivrée par le 
greffier et revêtue de la formule exécutoire. 
SECTION IV - PLURALITÉ DE SAISIES 
Article 190 
Tout créancier muni d'un titre exécutoire peut, san s tentative de conciliation 
préalable, intervenir à une procédure de saisie des rémunérations en cours, afin de participer 
à la répartition des sommes saisies. 
Cette intervention est formée par requête remise ou  adressée à la juridiction 
compétente contre récépissé. 
La requête contient les énonciations requises par l'article 179 ci-dessus. 
Article 191 
Le créancier intervenant notifie cette intervention  par lettre recommandée avec avis 
de réception ou par tout autre moyen laissant trace  écrite, au débiteur ainsi qu'aux 
créanciers qui sont déjà dans la procédure. 
Article 192 
L'intervention peut être contestée par déclaration au greffe de la juridiction 
compétente à tout moment de la procédure de saisie.  En ce cas, la contestation est jointe à 
la procédure en cours.  
Le débiteur peut encore, la saisie terminée, agir e n répétition de l'indû contre 
l'intervenant qui aurait été indûment payé. 
Article 193 
Un créancier partie à la procédure peut, par voie d 'intervention, réclamer les intérêts 
échus et les frais et dépens liquidés ou vérifiés depuis la saisie. 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 35 
SECTION V - LA REMISE DES FONDS SAISIS ET LEUR 
RÉPARTITION 
Article 194 
Tout mouvement de fonds doit être mentionné au regi stre prévu à l'article 176 ci-
dessus. 
Article 195  
Lorsqu'il n'existe qu'un seul créancier saisissant,  le greffier verse à celui-ci ou à son 
mandataire muni d'un pouvoir spécial, le montant de  la retenue effectuée dès qu'il l'a reçue 
de l'employeur. Émargement doit être donné sur le registre prévu à l'article 176 ci-dessus. 
Article 196 
En cas de pluralité de saisies, les créanciers vien nent en concours sous réserve des 
causes légitimes de préférence. 
Article 197 
S'il existe plusieurs créanciers saisissants, les v ersements effectués par le tiers saisi 
sont obligatoirement portés dans un compte ouvert p ar le greffier dans un établissement 
bancaire ou postal ou au Trésor Public.  
Les greffiers opèrent les retraits pour les besoins  des répartitions en justifiant de 
l'autorisation du président de la juridiction compétente. 
Article 198 
Le président de la juridiction compétente procède à  la répartition des sommes 
encaissées chaque trimestre dans la première semain e des mois de février, mai, août et 
novembre. Il dresse un procès-verbal indiquant le m ontant des frais à prélever, le montant 
des créances privilégiées, s'il en existe, et le mo ntant des sommes attribuées aux autres 
créanciers. 
Le greffier notifie l'état de répartition à chaque créancier et lui verse le montant lui 
revenant. 
Les sommes ainsi versées aux créanciers sont quitta ncées sur le registre prévu à 
l'article 176 ci-dessus. 
Article 199 
Si une intervention a été contestée, les sommes rev enant au créancier intervenant 
sont consignées. Elles lui sont remises si la conte station est rejetée. Dans le cas contraire, 
ces sommes sont distribuées aux créanciers ou restituées au débiteur selon le cas. 
Article 200 
L'état de répartition peut être contesté dans le dé lai de quinze jours de sa notification 
par opposition formée au greffe. 
Article 201 
La mainlevée de la saisie résulte, soit d'un accord  du ou des créanciers, soit de la 
constatation, par le président de la juridiction compétente, de l'extinction de la dette. 
Elle est notifiée à l'employeur dans les huit jours. 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 36 
SECTION VI - DISPOSITIONS DIVERSES 
Article 202 
Si le créancier transfère son domicile ou le lieu o ù il demeure, il en informe le greffe à 
moins qu'il n'ait comparu par mandataire . 
Article 203 
Lorsque, sans changer d'employeur, le débiteur tran sfère son domicile ou le lieu où il 
demeure hors du ressort de la juridiction saisie de  la procédure, celle-ci est poursuivie 
devant cette juridiction. Les dossiers des saisies susceptibles d'être ensuite pratiquées 
contre le débiteur lui sont transmis. Le greffe avise les créanciers. 
Article 204 
En cas de changement d'employeur, la saisie peut êt re poursuivie entre les mains du 
nouvel employeur, sans conciliation préalable, à la  condition que la demande en soit faite 
dans l'année qui suit l'avis donné par l'ancien emp loyeur conformément à l'article 186 ci-
dessus. A défaut, la saisie prend fin. 
Si, en outre, le débiteur a transféré son domicile ou le lieu où il demeure dans le 
ressort d'une juridiction autre que celle qui est saisie, le créancier est également dispensé de 
conciliation préalable à la condition que la demand e soit faite au greffe de cette juridiction 
dans le délai prévu à l'alinéa précédent. 
CHAPITRE II - LA CESSION DES RÉMUNÉRATIONS 
Article 205 
La cession des traitements et salaires ne peut être  consentie, quel qu'en soit le 
montant, que par déclaration du cédant en personne,  au greffe de la juridiction de son 
domicile ou du lieu où il demeure. 
La déclaration doit indiquer le montant et la cause  de la dette pour le paiement de 
laquelle la cession est consentie ainsi que le mont ant de la retenue devant être opérée à 
chaque paiement de la rémunération. 
Article 206 
Après que la juridiction compétente a vérifié que l a cession reste dans les limites de 
la quotité saisissable, compte tenu éventuellement des retenues déjà effectuées sur le 
salaire du cédant, le greffier mentionne la déclaration sur le registre prévu par l'article 176 ci-
dessus et la notifie à l'employeur en indiquant: 
- le montant mensuel du salaire du cédant, 
- le montant de la quotité cessible ainsi que le mo ntant des retenues effectuées pour 
chaque salaire au titre de la cession consentie. 
La déclaration est remise ou notifiée au cessionnaire. 
Article 207 
L'employeur verse directement au cessionnaire le mo ntant des retenues sur 
production d'une copie de la déclaration de cession . En cas de refus, l'employeur peut être 
contraint au payement des sommes régulièrement cédé es dans les conditions prévues par 
l'article 189 ci-dessus.  
Article 208 
En cas de survenance d'une saisie, le cessionnaire est, de droit, réputé saisissant 
pour les sommes qui lui restent dues, et entre en c oncours avec les autres créanciers 
saisissants. 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 37 
Article 209 
Dans le cas de survenance d'une saisie, le greffier  notifie l'acte de saisie au 
cessionnaire, l'informe qu'il viendra en concours a vec le saisissant pour la répartition des 
sommes saisies et l'invite à produire un relevé de ce qui reste dû. 
Le greffier informe également l'employeur que les versements devront désormais être 
effectués au greffe. 
Article 210 
Si la saisie prend fin avant la cession, le cessionnaire retrouve les droits qu'il tenait de 
l'acte de cession. 
Le greffier avise l'employeur et l'informe que les sommes cédées doivent à nouveau 
être versées directement au cessionnaire. Il en avise également ce dernier. 
Article 211 
S'il existe de fortes présomptions que la cession a  été faite en fraude de ses droits, 
tout saisissant, exerçant l'action en annulation, p eut obtenir de la juridiction statuant en 
matière d'urgence la consignation des retenues entr e les mains du greffier jusqu'à la 
décision définitive sur le fond. 
Article 212 
Le greffier, d'office ou sur la réquisition de la p artie la plus diligente, procède à la 
radiation de la mention sur le registre prévu par l 'article 176 ci-dessus et en avise 
immédiatement le débiteur cédé et l'employeur par l ettre recommandée avec avis de 
réception ou par tout autre moyen laissant trace écrite en cas : 
- d'annulation judiciaire de la cession; 
- de résiliation amiable de la cession par déclarat ion du cessionnaire souscrite dans 
les formes de l'article 205 ci-dessus ; 
- de paiement de la dernière échéance prévue pour parfaire l'exécution de la cession. 
CHAPITRE III - PROCÉDURE SIMPLIFIÉE POUR LES CRÉANC ES 
D'ALIMENTS 
Article 213 
Pour le dernier arrérage échu et les arrérages à éc hoir, les créanciers d'aliments 
peuvent, en vertu d'un titre exécutoire, pratiquer une saisie simplifiée sur la partie saisissable 
des salaires, rémunérations, traitements et pension s payés au débiteur d'aliments sur des 
fonds publics ou particuliers. 
Leur créance est préférée à toutes autres quel que soit le privilège dont ces dernières 
peuvent être assorties. 
Article 214 
La demande est notifiée au tiers par lettre recomma ndée avec accusé de réception 
ou tout moyen laissant trace écrite adressée par l' huissier ou l'agent d'exécution qui avise le 
débiteur par simple lettre. 
Le tiers doit, dans les huit jours, accuser récepti on de cette demande et indiquer s'il 
est ou non en mesure d'y donner suite. Il doit égal ement informer le débiteur de la cessation 
ou de la suspension de la rémunération. 
Article 215 
Le tiers saisi verse directement au saisissant, con tre quittance, le montant de sa 
créance alimentaire. 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 38 
Article 216 
Les contestations relatives à cette procédure ne sont pas suspensives d'exécution. 
Elles sont formées par déclaration écrite ou verbal e au greffe de la juridiction du 
domicile du débiteur de la pension. 
Article 217 
Si une nouvelle décision change le montant de la pension alimentaire, la supprime ou 
modifie les modalités d'exécution de l'obligation, la demande de paiement direct se trouve de 
plein droit modifiée en conséquence à compter de la  notification de la décision modificative 
qui est faite au tiers dans les conditions prévues par l'article 214 ci-dessus.  
TITRE VI - SAISIE-APPRÉHENSION ET SAISIE-REVENDICATION DES 
BIENS MEUBLES CORPORELS 
Article 218 
Les biens meubles corporels qui doivent être délivr és ou restitués ne peuvent être 
appréhendés qu'en vertu d'un titre exécutoire constitué, le cas échéant, d'une injonction de la 
juridiction compétente devenue exécutoire. 
Ces mêmes biens peuvent aussi être rendus indisponibles, avant toute appréhension, 
au moyen d'une saisie-revendication. 
CHAPITRE I - LA SAISIE-APPRÉHENSION 
SECTION I - APPRÉHENSION ENTRE LES MAINS DE LA 
PERSONNE TENUE DE LA REMISE EN VERTU D'UN TITRE 
EXÉCUTOIRE 
Article 219 
Un commandement de délivrer ou de restituer est sig nifié à la personne tenue de la 
remise. Ce commandement contient à peine de nullité : 
1) la mention du titre exécutoire en vertu duquel l a remise est exigée ainsi que les 
noms, prénoms et adresses du créancier et du débiteur de la remise de la chose et, s’il s’agit 
d’une personne morale, ses forme, dénomination et siège social ; 
2) l'indication que la personne tenue de la remise peut, dans un délai de huit jours, 
transporter à ses frais le bien désigné en un lieu et dans les conditions indiqués ; 
3) l'avertissement qu'à défaut de remise dans ce dé lai, le bien pourra être 
appréhendé à ses frais ; 
4) l'indication que les contestations pourront être  portées devant la juridiction du 
domicile ou du lieu où demeure le destinataire de l'acte ; 
5) élection de domicile dans le ressort territorial  juridictionnel où s'effectue la saisie si 
le créancier n'y demeure pas; il peut être fait, à ce domicile élu, toute signification ou offre. 
Article 220 
Le bien peut aussi être appréhendé immédiatement, s ans commandement préalable 
et sur la seule présentation du titre exécutoire, s i la personne tenue de la remise est 
présente et si, sur la question qui doit lui être p osée par l'huissier ou l'agent d'exécution, elle 
ne s'offre pas à en effectuer le transport à ses frais. 
Dans ce cas, l'acte prévu à l'article 219 ci-dessus  contient l'indication que les 
contestations pourront être portées devant la jurid iction du domicile ou du lieu où demeure 
celui auquel le bien est retiré. 
Article 221 
Il est dressé acte de la remise volontaire ou de l'appréhension du bien. 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 39
Cet acte contient un état détaillé du bien. Le cas échéant, celui-ci peut être 
photographié; la photographie est annexée à l'acte. 
Article 222 
Si le bien a été appréhendé pour être remis à son p ropriétaire, une copie de l'acte 
prévu par l'article 221 ci-dessus est remise ou not ifiée par lettre recommandée avec 
demande d'accusé de réception ou par tout autre moy en laissant trace écrite à la personne 
tenue, en vertu du titre exécutoire, de délivrer ou de restituer le bien. 
Article 223 
Dans le cas particulier où le bien a été appréhendé  pour être remis à un créancier 
gagiste, l'acte de remise ou d'appréhension vaut sa isie sous la garde du créancier et il est 
procédé à la vente selon les modalités applicables à la saisie-vente. 
Un acte est remis ou signifié au débiteur qui contient, à peine de nullité : 
1) une copie de l'acte de remise ou d'appréhension, selon le cas; 
2) l'indication du lieu où le bien est déposé; 
3) le décompte distinct des sommes réclamées en pri ncipal, frais et intérêts échus 
ainsi que l'indication du taux des intérêts; 
4) l'indication, en caractères très apparents, que le débiteur dispose d'un délai d'un 
mois pour procéder à la vente amiable du bien saisi , conformément aux dispositions des 
articles 115 à 119 ci-dessus et la date à partir de laquelle, à défaut de vente amiable dans ce 
délai, il pourra être procédé à la vente forcée aux enchères publiques; 
5) la reproduction des articles 115 à 119 ci-dessus. 
SECTION II - APPRÉHENSION ENTRE LES MAINS D'UN TIERS EN 
VERTU D'UN TITRE EXÉCUTOIRE 
Article 224 
Lorsque le bien est détenu par un tiers, une sommat ion de remettre ce bien lui est 
directement signifiée. Elle est immédiatement dénon cée, par lettre recommandée avec 
demande d'accusé de réception ou par tout autre moy en laissant trace écrite, à la personne 
tenue de le délivrer ou de le restituer. 
Cette sommation contient, à peine de nullité: 
1) une copie du titre exécutoire en vertu duquel la  remise est exigée et, s'il s'agit 
d'une décision judiciaire, du dispositif de celui-c i, ainsi que les noms, prénoms et adresses 
du créancier de la remise et du tiers détenteur de la chose et s’il s’agit d’une personne 
morale, ses forme, dénomination et siège social ; 
2) une injonction d'avoir, dans un délai de huit jo urs, soit à remettre le bien désigné, 
soit à communiquer à l'huissier de justice ou à l'a gent d'exécution, sous peine de 
dommages-intérêts, le cas échéant, les raisons pour lesquelles il s'oppose à la remise; 
3) l'indication que les difficultés seront portées devant la juridiction du domicile ou du 
lieu où demeure le destinataire de l'acte. 
4) élection de domicile dans le ressort territorial  juridictionnel où s'effectue la saisie si 
le créancier n'y demeure pas; il peut être fait à ce domicile, toute signification ou offre. 
Article 225 
A défaut de remise volontaire dans le délai imparti , le requérant peut demander à la 
juridiction du domicile ou du lieu où demeure le ti ers détenteur du bien d'ordonner la remise 
de celui-ci. La juridiction peut également être saisie par le tiers. 
La sommation visée à l'article 224 ci-dessus et les  mesures conservatoires qui 
auraient pu être prises deviennent caduques si la juridiction n'est pas saisie dans le mois qui 
suit le jour où la sommation a été signifiée. 
Article 226  
AUVE – en vigueur 
Juriscope 40 
Sur la seule présentation de la décision judiciaire  prescrivant la remise du bien au 
requérant, il peut être procédé à l'appréhension de  ce bien. Il en est dressé acte 
conformément aux dispositions de l'article 221 ci-d essus. Une copie de cet acte est remise 
ou notifiée au tiers par lettre recommandée avec demande d'accusé de réception ou par tout 
autre moyen laissant trace écrite. 
Après l'enlèvement, la personne tenue de la remise en est informée comme il est dit 
aux articles 222 et 223 ci-dessus selon le cas. 
CHAPITRE II - LA SAISIE-REVENDICATION 
Article 227 
Toute personne apparemment fondée à requérir la dél ivrance ou la restitution d'un 
bien meuble corporel peut, en attendant sa remise, le rendre indisponible au moyen d'une 
saisie-revendication. 
Exception faite du cas où le créancier se prévaut d 'un titre exécutoire ou d'une 
décision de justice qui n'a pas encore force exécut oire, une autorisation préalable délivrée 
sur requête par la juridiction compétente est nécessaire. 
La requête est formée auprès de la juridiction du d omicile ou du lieu où demeure la 
personne tenue de délivrer ou de restituer le bien. 
La décision portant autorisation désigne le bien qu i peut être saisi ainsi que l'identité 
de la personne tenue de le délivrer ou de le restit uer. Cette autorisation est opposable à tout 
détenteur du bien désigné. 
Article 228 
La validité de la saisie-revendication est soumise aux conditions édictées pour les 
mesures conservatoires par les articles 60 et 61 ci-dessus. 
Si ces conditions ne sont pas réunies, la mainlevée  de la saisie peut être ordonnée à 
tout moment, même dans les cas où le demandeur se p révaut d'un titre exécutoire ou d'une 
décision de justice non encore exécutoire. 
La demande de mainlevée est portée devant la juridi ction du domicile ou du lieu où 
demeure le débiteur de l'obligation de délivrer ou de restituer; 
La décision de mainlevée prend effet du jour de sa notification. 
Article 229 
Les autres contestations, notamment celles relative s à l'exécution de la saisie, sont 
portées devant la juridiction du lieu où sont situés les biens saisis. 
Article 230 
Sur présentation de l'autorisation de la juridictio n compétente ou de l'un des titres 
permettant la saisie, il est procédé à la saisie-revendication en tout lieu et entre les mains de 
tout détenteur du bien. 
Si la saisie est pratiquée dans un local servant à l'habitation d'un tiers détenteur du 
bien, une autorisation spéciale de la juridiction compétente est nécessaire. 
Article 231 
Après avoir rappelé au détenteur du bien qu'il est tenu de lui indiquer si ce bien a fait 
l'objet d'une saisie antérieure et, le cas échéant,  de lui en communiquer le procès verbal, 
l'huissier ou l'agent d'exécution dresse un acte de saisie qui contient à peine de nullité : 
1) les noms, prénoms et domiciles des créanciers et  débiteurs ou, s'il s'agit de 
personnes morales, leurs forme, dénomination et siège social ; 
2) mention de l'autorisation de la juridiction comp étente qui est annexée à l'acte, ou 
mention du titre en vertu duquel la saisie est pratiquée ; 
3) la désignation détaillée du bien saisi ; 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 41 
4) si le détenteur est présent, sa déclaration au s ujet d'une éventuelle saisie 
antérieure sur le même bien ; 
5) la mention, en caractères très apparents, que le  bien saisi est placé sous la garde 
du détenteur qui ne peut ni l'aliéner, ni le déplac er sauf dans le cas prévu par l'article 103 ci-
dessus, sous peine de sanctions pénales et qu'il es t tenu de faire connaître la saisie-
revendication à tout créancier qui procéderait à une saisie sur le même bien ; 
6) la mention, en caractères très apparents, du dro it de contester la validité de la 
saisie et d'en demander la mainlevée à la juridicti on du domicile ou du lieu où demeure le 
débiteur ; 
7) la désignation de la juridiction devant laquelle  seront portées les contestations 
relatives à l'exécution de la saisie ; 
8) l'indication, le cas échéant, des noms, prénoms et qualités des personnes qui ont 
assisté aux opérations de saisie, lesquelles doivent apposer leur signature sur l'original et les 
copies; en cas de refus, il en est fait mention dans l'acte ; 
9) l'élection de domicile dans le ressort territorial juridictionnel où s'effectue la saisie si 
le créancier n'y demeure; il peut être fait à ce domicile élu, toute signification ou offre ; 
10) la reproduction des textes pénaux relatifs au d étournement d'objets saisis ainsi 
que celle des articles 60, 61, 227 et 228 ci-dessus. 
L'huissier ou l'agent d'exécution peut photographie r les biens saisis dans les 
conditions prescrites par l'article 45 ci-dessus. 
Article 232 
L'acte de saisie est remis au détenteur en lui rapp elant verbalement les mentions 
portées aux 5) et 6) de l'article 231 ci-dessus. Il en est fait mention dans l'acte. 
Si la saisie a été pratiquée entre les mains d'un t iers, détenteur du bien, l'acte est 
également signifié dans un délai de huit jours, au plus tard, à celui qui est tenu de le délivrer 
ou de le restituer. 
Lorsque le détenteur n'a pas assisté aux opérations  de saisie, une copie de l'acte lui 
est signifiée, en lui impartissant un délai de huit  jours pour qu'il porte à la connaissance de 
l'huissier ou de l'agent d'exécution toute informat ion relative à l'existence d'une éventuelle 
saisie antérieure et qu'il lui en communique le procès-verbal. 
Article 233 
A tout moment, le président de la juridiction compé tente peut autoriser sur requête, 
les parties entendues ou dûment appelées, la remise du bien à un séquestre qu'il désigne. 
Article 234 
Si le détenteur se prévaut d'un droit propre sur le  bien saisi, il en informe l'huissier ou 
l'agent d'exécution par lettre recommandée avec avi s de réception ou tout moyen laissant 
trace écrite, à moins qu'il n'en ait fait la déclar ation au moment de la saisie. Dans le délai 
d'un mois, il appartient au saisissant de porter la contestation devant la juridiction du domicile 
ou du lieu où demeure le détenteur. 
Le bien demeure indisponible durant l'instance. 
A défaut de contestation dans le délai d'un mois, l'indisponibilité cesse. 
Article 235 
Lorsque celui qui a pratiqué une saisie-revendicati on dispose d'un titre exécutoire 
prescrivant la délivrance ou la restitution du bien  saisi, il est procédé comme en matière de 
saisie-appréhension, ainsi qu'il est dit aux articles 219 à 226 ci-dessus. 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 42 
TITRE VII - DISPOSITIONS PARTICULIÈRES A LA SAISIE DES 
DROITS D'ASSOCIÉS ET DES VALEURS MOBILIÈRES 
CHAPITRE 1 - LA SAISIE 
Article 236 
La saisie est effectuée soit auprès de la société o u de la personne morale émettrice, 
soit auprès du mandataire chargé de conserver ou de gérer les titres. 
Article 237 
Huit jours après un commandement de payer demeuré i nfructueux, le créancier 
procède à la saisie par un acte qui contient, à peine de nullité : 
1) les noms, prénoms et domiciles du débiteur et du  saisissant ou, s'il s'agit de 
personnes morales, leurs forme, dénomination et siège social ; 
2) élection de domicile dans le ressort territorial  juridictionnel où s'effectue la saisie si 
le créancier n'y demeure pas; il peut être fait, à ce domicile élu, toute signification ou offre ; 
3) l'indication du titre exécutoire en vertu duquel la saisie est pratiquée ; 
4) le décompte des sommes réclamées en principal, f rais et intérêts échus, ainsi que 
l'indication du taux des intérêts ; 
5) l'indication que la saisie rend indisponibles le s droits pécuniaires attachés à 
l'intégralité des parts ou valeurs mobilières dont le débiteur est titulaire ; 
6) la sommation de faire connaître, dans un délai de huit jours, l’existence d'éventuels 
nantissements ou saisies et d'avoir à communiquer au saisissant copie des statuts. 
Article 238 
Dans un délai de huit jours, à peine de caducité, l a saisie est portée à la 
connaissance du débiteur par la signification d'un acte qui contient, à peine de nullité : 
1) une copie du procès verbal de saisie ;  
2) en caractères très apparents, l'indication que l es contestations doivent être 
soulevées, à peine d'irrecevabilité, dans le délai d'un mois qui suit la signification de l'acte 
avec la date à laquelle expire ce délai ; 
3) la désignation de la juridiction compétente qui est celle du domicile du débiteur ; 
4) en caractères très apparents, l'indication que l e débiteur dispose d'un délai d'un 
mois pour procéder à la vente amiable des valeurs s aisies dans les conditions prévues aux 
articles 115 à 119 ci-dessus ; 
5) la reproduction des articles 115 à 119 ci-dessus. 
Article 239 
L'acte de saisie rend indisponibles les droits pécu niaires du débiteur. Celui-ci peut en 
obtenir la mainlevée en consignant une somme suffis ante pour désintéresser le créancier. 
Cette somme est spécialement affectée au profit du créancier saisissant. 
CHAPITRE II - LA VENTE 
Article 240 
A défaut de vente amiable réalisée dans les conditi ons des articles 115 à 119 ci-
dessus, la vente forcée est effectuée sous forme d' adjudication, à la demande du créancier, 
sur la présentation d'un certificat délivré par le greffe attestant qu'aucune contestation n'a été 
formée dans le mois suivant la dénonciation de la s aisie ou, le cas échéant, d'une décision 
judiciaire rejetant la contestation soulevée par le débiteur. 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 43 
Article 241 
Le cahier des charges, établi en vue de la vente, c ontient, outre le rappel de la 
procédure antérieure : 
1) les statuts de la société ; 
2) tout document nécessaire à l'appréciation de la consistance et de la valeur des 
droits mis en vente. 
Les conventions instituant un agrément ou créant un droit de préférence au profit des 
associés ne s'imposent à l'adjudicataire que si elles figurent dans le cahier des charges. 
Article 242 
Une copie du cahier des charges est notifiée à la société qui en informe les associés. 
Le même jour, une sommation est notifiée, s'il y a lieu, aux autres créanciers 
opposants d'avoir à prendre connaissance du cahier des charges chez le commissaire-
priseur ou tout autre auxiliaire de justice chargé de la vente. 
Tout intéressé peut formuler auprès de ces derniers , des observations sur le cahier 
des charges. Les observations ne sont plus recevables à l'expiration d'un délai de deux mois 
courant à compter de la notification prévue au premier alinéa. 
Article 243 
La publicité indiquant les jour, heure et lieu de l a vente est effectuée par voie de 
presse et, si nécessaire, par voie d'affiches, un m ois au plus et quinze jours au moins avant 
la date fixée pour la vente. 
Le débiteur, la société et, s'il y a lieu, les autr es créanciers opposants sont informés 
de la date de la vente par voie de notification. 
Article 244 
Les éventuelles procédures légales et conventionnel les d'agrément, de préemption 
ou de substitution sont mises en œuvre conformément  aux dispositions propres à chacune 
d'elles. 
CHAPITRE III - PLURALITÉ DE SAISIES 
Article 245 
En cas de pluralité de saisies, le produit de la ve nte est réparti entre les créanciers 
qui ont procédé à une saisie avant la vente. 
Toutefois, si une saisie conservatoire a été pratiquée avant la saisie qui a conduit à la 
vente, le créancier prend part à la distribution du  prix, mais les sommes qui lui reviennent 
sont consignées jusqu'à ce qu'il ait obtenu un titre exécutoire. 
TITRE VIII - LA SAISIE IMMOBILIÈRE 
Article 246 
Le créancier ne peut faire vendre les immeubles app artenant à son débiteur qu'en 
respectant les formalités prescrites par les dispositions qui suivent. 
Toute convention contraire est nulle. 
CHAPITRE I - CONDITIONS DE LA SAISIE IMMOBILIÈRE 
Article 247 
La vente forcée d'immeuble ne peut être poursuivie qu'en vertu d'un titre exécutoire 
constatant une créance liquide et exigible. 
La poursuite peut également avoir lieu en vertu d'u n titre exécutoire par provision, ou 
pour une créance en espèces non liquidée; mais l'adjudication ne peut être effectuée que sur 
un titre définitivement exécutoire et après la liquidation. 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 44 
Article 248  
La juridiction devant laquelle la vente est poursui vie est celle ayant plénitude de 
juridiction dans le ressort territorial où se trouvent les immeubles. 
Cependant, la vente forcée des immeubles dépendant d'une même exploitation et 
situés dans le ressort de plusieurs juridictions se poursuit devant l'une quelconque de celles-
ci. 
SECTION I - CONDITIONS RELATIVES A LA NATURE DES BIENS 
Article 249 
La part indivise d'un immeuble ne peut être mise en  vente avant le partage ou la 
liquidation que peuvent provoquer les créanciers d'un indivisaire. 
Article 250 
La vente forcée des immeubles communs est poursuivie contre les deux époux. 
Article 251 
Le créancier ne peut poursuivre la vente des immeub les qui ne lui sont pas 
hypothéqués que dans le cas d'insuffisance des imme ubles qui lui sont hypothéqués, sauf si 
l'ensemble de ces biens constitue une seule et même exploitation et si le débiteur le requiert. 
Article 252 
La vente forcée des immeubles situés dans les resso rts de juridictions différentes ne 
peut être poursuivie que successivement. 
Toutefois, et sans préjudice des dispositions de l' article 251 ci-dessus, elle peut être 
poursuivie simultanément : 
1) lorsque les immeubles font partie d'une seule et même exploitation; 
2) après autorisation du président de la juridictio n compétente lorsque la valeur des 
immeubles situés dans un même ressort est inférieur e au total des sommes dues tant au 
créancier saisissant qu'aux créanciers inscrits. L' autorisation peut concerner tout ou partie 
des biens. 
SECTION II - L'IMMATRICULATION PRÉALABLE 
Article 253 
Si les immeubles devant faire l'objet de la poursui te ne sont pas immatriculés et si la 
législation nationale prévoit une telle immatricula tion, le créancier est tenu de requérir 
l'immatriculation à la conservation foncière après y avoir été autorisé par décision du 
président de la juridiction compétente de la situat ion des biens, rendue sur requête et non 
susceptible de recours. 
A peine de nullité, le commandement visé à l'articl e 254 ci-après ne peut être signifié 
qu'après le dépôt de la réquisition d'immatriculati on et la vente ne peut avoir lieu qu'après la 
délivrance du titre foncier. 
CHAPITRE II - LA MISE DE L'IMMEUBLE SOUS MAIN DE JUSTICE 
SECTION I - LE COMMANDEMENT 
Article 254 
A peine de nullité, toute poursuite en vente forcée  d'immeubles doit être précédée 
d'un commandement aux fins de saisie. 
A peine de nullité, ce commandement doit être signi fié au débiteur et le cas échéant 
au tiers détenteur de l’immeuble et contenir : 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 45 
1) la reproduction ou la copie du titre exécutoire et le montant de la dette, ainsi que 
les noms, prénoms et adresses du créancier et du dé biteur et, s’il s’agit d’une personne 
morale, ses forme, dénomination et siège social ; 
2) la copie du pouvoir spécial de saisir donné à l' huissier ou à l'agent d'exécution par 
le créancier poursuivant, à moins que le commandeme nt ne contienne, sur l'original et la 
copie, le bon pour pouvoir signé de ce dernier ; 
3) l'avertissement que, faute de payer dans les vin gt jours, le commandement pourra 
être transcrit à la conservation foncière et vaudra saisie à partir de sa publication ; 
4) l'indication de la juridiction où l'expropriation sera poursuivie ; 
5) le numéro du titre foncier et l'indication de la  situation précise des immeubles 
faisant l'objet de la poursuite; s'il s'agit d'un i mmeuble non encore immatriculé, le numéro de 
la réquisition d'immatriculation; et, s'il s'agit d 'impenses réalisées par le débiteur sur un 
terrain dont il n'est pas propriétaire, mais qui lu i a été affecté par une décision d'une autorité 
administrative, sa désignation précise ainsi que la référence de la décision d'affectation ; 
6) la constitution de l'avocat chez lequel le créan cier poursuivant élit domicile et où 
devront être notifiés les actes d'opposition au com mandement, offres réelles et toutes 
significations relatives à la saisie. 
Article 255 
A peine de nullité, le commandement est signifié le  cas échéant au tiers détenteur 
avec sommation, soit de payer l'intégralité de la d ette en principal et intérêts, soit de 
délaisser l'immeuble hypothéqué, soit enfin de subir la procédure d'expropriation. 
Le délaissement se fait au greffe de la juridiction  compétente de la situation des 
biens; il en est donné acte par celle-ci. 
Article 256 
Pour recueillir les renseignements utiles à la réda ction du commandement, l'huissier 
ou l'agent d'exécution peut pénétrer dans les immeu bles sur lesquels doit porter la saisie 
avec, si besoin est, l'assistance de la force publique. 
Lorsque l'immeuble est détenu par un tiers contre l equel le poursuivant n'a pas de 
titre exécutoire, l'huissier ou l'agent d'exécution doit solliciter une autorisation de la juridiction 
compétente. 
Article 257 
Lorsque la saisie porte sur plusieurs immeubles sim ultanément, un seul 
commandement peut être établi pour tous les immeubles. 
Article 258 
Si les immeubles sont constitués d'impenses réalisé es par le débiteur sur un terrain 
dont il n'est pas propriétaire mais qui lui a été a ffecté par décision d'une autorité 
administrative, le commandement prévu à l'article 254 ci-dessus est également notifié à cette 
autorité et visé par elle. 
SECTION II - LA PUBLICATION DU COMMANDEMENT 
Article 259 
L'huissier ou l'agent d'exécution fait viser l'orig inal du commandement par le 
conservateur de la propriété foncière à qui copie est remise pour la publication. 
Lorsque la poursuite s'exerce sur les impenses réalisées par le débiteur sur un terrain 
dont il n'est pas propriétaire mais qui lui a été a ffecté par une décision d'une autorité 
administrative, les formalités prévues à l'alinéa précédent sont accomplies par ladite autorité. 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 46 
Si un commandement n'a pas été déposé au bureau de la conservation foncière ou à 
l'autorité administrative concernée dans les trois mois de sa signification, puis effectivement 
publié, le créancier ne peut reprendre les poursuites qu'en les réitérant. 
Article 260 
Si le conservateur ou l'autorité administrative con cernée ne peut procéder à 
l'inscription du commandement à l'instant où il est présenté, il fait mention sur l'original qui lui 
est laissé de la date et de l'heure du dépôt. 
S'il y a un commandement précédemment transcrit, le  conservateur ou l'autorité 
administrative mentionne, en marge de la transcript ion, dans l'ordre de présentation, tout 
commandement postérieur présenté avec les nom, prén oms, domicile ou demeure déclarée 
du nouveau poursuivant et l'indication de l'avocat constitué. 
Il constate également, en marge et à la suite du co mmandement présenté, son refus 
de transcription et il mentionne chacun des command ements entièrement transcrits ou 
mentionnés avec les indications qui y sont portées et celle de la juridiction où la saisie est 
faite. 
La radiation de la saisie ne peut être opérée sans le consentement des créanciers 
saisissants postérieurs, ainsi révélés. 
Article 261 
En cas de paiement dans le délai fixé par l'article  254-3 ci-dessus, l'inscription du 
commandement est radiée par le conservateur ou l'au torité administrative sur mainlevée 
donnée par le créancier poursuivant.  
A défaut, le débiteur ou tout intéressé peut provoq uer la radiation en justifiant du 
paiement; à cet effet, il saisit la juridiction compétente statuant en matière d'urgence. 
La décision autorisant ou refusant la radiation doi t être rendue dans les huit jours qui 
suivent la saisine de la juridiction compétente. Elle est susceptible de recours selon les voies 
ordinaires.  
SECTION III - LES EFFETS DU COMMANDEMENT 
Article 262 
En cas de non paiement, le commandement vaut saisie à compter de son inscription. 
L'immeuble et ses revenus sont immobilisés dans les  conditions prévues aux articles 
ci-dessous. Le débiteur ne peut aliéner l'immeuble, ni le grever d'un droit réel ou charge. 
Le conservateur ou l'autorité administrative refuse ra d'opérer toute nouvelle 
inscription. 
Néanmoins, l'aliénation ou les constitutions de dro its réels sont valables si, avant le 
jour fixé pour l'adjudication, l'acquéreur ou le cr éancier consigne une somme suffisante pour 
acquitter, en principal, intérêts et frais, ce qui est dû aux créanciers inscrits ainsi qu'au 
saisissant et s'il leur signifie l'acte de consigna tion. La somme ainsi consignée est affectée 
spécialement aux créanciers inscrits et au saisissant. 
A défaut de consignation avant l'adjudication, il n e peut être accordé, sous aucun 
prétexte, de délai pour l'effectuer. 
Article 263 
Les fruits naturels ou industriels, les loyers et f ermages recueillis postérieurement au 
dépôt du commandement ou le prix qui en provient so nt, sauf l'effet d'une saisie antérieure, 
immobilisés pour être distribués avec le prix de l' immeuble. Ils sont déposés, soit à la caisse 
des dépôts et consignations, soit entre les mains d 'un séquestre désigné par le président de 
la juridiction compétente. 
Si les immeubles ne sont pas affermés ou loués, le saisi reste en possession jusqu'à 
la vente comme séquestre judiciaire à moins que, su r la demande d'un ou plusieurs 
créanciers, il n'en soit autrement ordonné par le président de la juridiction compétente. 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 47 
Le saisi ne peut faire aucune coupe de bois ou dégr adation à peine de dommages 
intérêts. 
En cas de difficultés, il en est référé au présiden t de la juridiction compétente de la 
situation de l'immeuble qui statue par décision non susceptible d'appel. 
Article 264 
Dans le cas où la valeur des immeubles saisis dépas se notablement le montant de la 
créance, le débiteur saisi peut obtenir de la jurid iction compétente qu'il soit sursis aux 
poursuites sur un ou plusieurs des immeubles désign és dans le commandement sans que 
cette demande empêche la publication du commandement. 
Avant le dépôt du cahier des charges, la demande es t formée devant la juridiction 
compétente par simple acte d'avocat à avocat; après le dépôt du cahier des charges, elle est 
formulée par un dire reçu comme il est dit à l'article 272 ci-après. 
A l'appui de sa demande le débiteur doit justifier que la valeur des biens sur lesquels 
les poursuites seront continuées est suffisante pou r désintéresser le créancier saisissant et 
tous les créanciers inscrits. 
La demande est jugée à l'audience éventuelle. La dé cision judiciaire accordant le 
sursis indique les immeubles sur lesquels les poursuites seront discontinuées. 
Après l'adjudication définitive, le créancier peut reprendre les poursuites sur les biens 
provisoirement exceptés, si le prix des biens adjugés ne suffit pas pour le désintéresser. 
Article 265  
Si le débiteur justifie que le revenu net et libre de ses immeubles pendant deux 
années suffit pour le paiement de la dette en capit al, frais et intérêts, et s'il en offre la 
délégation au créancier, la poursuite peut être sus pendue suivant la procédure prévue à 
l'article précédent. 
La poursuite peut être reprise s'il survient quelqu e opposition ou obstacle au 
paiement. 
CHAPITRE III - LA PRÉPARATION DE LA VENTE 
SECTION I - LA RÉDACTION ET LE DÉPÔT DU CAHIER DES 
CHARGES 
Article 266 :  
Le cahier des charges est le document, rédigé et si gné par l'avocat du créancier 
poursuivant, qui précise les conditions et modalités de la vente de l'immeuble saisi. 
Il est déposé au greffe de la juridiction dans le r essort de laquelle se trouve 
l'immeuble dans un délai maximum de cinquante jours  à compter de la publication du 
commandement, à peine de déchéance. 
Article 267 
Le cahier des charges contient, à peine de nullité :  
1) l'intitulé de l'acte ; 
2) l'énonciation du titre exécutoire en vertu duque l les poursuites sont exercées 
contre le débiteur et du commandement avec la menti on de sa publication ainsi que des 
autres actes et décisions judiciaires intervenus po stérieurement au commandement et qui 
ont été notifiés au créancier poursuivant ;  
3) l'indication de la juridiction ou du notaire con venu entre le poursuivant et le saisi 
devant qui l'adjudication est poursuivie ; 
4) l'indication du lieu où se tiendra l'audience év entuelle prévue par l'article 270 ci-
après; 
5) les nom, prénoms, profession, nationalité, date de naissance et domicile du 
créancier poursuivant ; 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 48 
6) les nom, qualité et adresse de l'avocat poursuivant ; 
7) la désignation de l'immeuble saisi contenue dans  le commandement ou le procès 
verbal de description dressé par l'huissier ou l'agent d'exécution ; 
8) les conditions de la vente et, notamment, les dr oits et obligations des vendeurs et 
adjudicataires, le rappel des frais de poursuite et toute condition particulière ; 
9) le lotissement s'il y a lieu ; 
10) la mise à prix fixée par le poursuivant, laquel le ne peut être inférieure au quart de 
la valeur vénale de l'immeuble. La valeur de l'immeuble doit être appréciée, soit au regard de 
l'évaluation faite par les parties lors de la concl usion de l'hypothèque conventionnelle, soit, à 
défaut, par comparaison avec les transactions porta nt sur des immeubles de nature et de 
situation semblables. 
Au cahier des charges, est annexé l'état des droits  réels inscrits sur l'immeuble 
concerné délivré par la conservation foncière à la date du commandement. 
Article 268 : La date de la vente est fixée dans l' acte de dépôt quarante cinq jours au 
plus tôt après celui-ci. Elle ne peut l'être plus de quatre vingt dix jours après le dépôt. 
SECTION II - LA SOMMATION DE PRENDRE COMMUNICATION DU 
CAHIER DES CHARGES 
Article 269 :  
Dans les huit jours, au plus tard, après le dépôt d u cahier des charges, le créancier 
saisissant fait sommation au saisi et aux créancier s inscrits de prendre communication, au 
greffe, du cahier des charges et d'y faire insérer leurs dires. 
A peine de nullité, cette sommation est signifiée au saisi, à personne ou à domicile, et 
aux créanciers inscrits à domicile élu. 
Article 270 
Cette sommation indique, à peine de nullité : 
1) les jour et heure d'une audience dite éventuelle  au cours de laquelle il sera statué 
sur les dires et observations qui auraient été form ulés, cette audience ne pouvant avoir lieu 
moins de trente jours après la dernière sommation ;  
2) les jour et heure prévus pour l'adjudication qui doit avoir lieu entre le trentième et le 
soixantième jour après l'audience éventuelle ; 
3) que les dires et observations seront reçus, à pe ine de déchéance jusqu'au 
cinquième jour précédant l'audience éventuelle et q u'à défaut de former et de faire 
mentionner à la suite du cahier des charges, dans c e même délai, la demande en résolution 
d'une vente antérieure ou la poursuite de folle enchère d'une réalisation forcée antérieure, ils 
seront déchus à l'égard de l'adjudicataire de leur droit d'exercer ces actions. 
Article 271 
S'il a été formé régulièrement une telle demande en  résolution ou une telle poursuite 
de folle enchère, il est sursis aux poursuites en c e qui concerne les immeubles frappés de 
l'action résolutoire ou de la folle enchère. 
La demande en résolution est, dans tous les cas, po rtée devant la juridiction où est 
poursuivie la vente sur saisie. 
Elle est assujettie aux formes, délais et voies de recours applicables en matière de 
demande en distraction. 
SECTION III - L'AUDIENCE ÉVENTUELLE 
Article 272 
Les dires et observations sont jugés après échange de conclusions motivées des 
parties, qui doit être effectué dans le respect du principe du contradictoire. 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 49 
Lorsque le montant de la mise à prix est contesté, il appartient à celui qui formule 
cette contestation de rapporter la preuve du bien f ondé de celle-ci. Il peut demander au 
président de la juridiction compétente la désignation d'un expert à ses frais avancés. 
Article 273 
Une remise de l'audience éventuelle ne peut avoir lieu que pour des causes graves et 
dûment justifiées, ou bien lorsque la juridiction compétente exerce d'office son contrôle sur le 
cahier des charges ainsi qu'il est dit à l'article 275 ci-après. 
Article 274 
La décision judiciaire rendue à l'occasion de l'audience éventuelle est transcrite sur le 
cahier des charges par le greffier; elle est levée et signifiée à la demande de la partie la plus 
diligente. 
La juridiction compétente fixe une nouvelle date d'adjudication si celle antérieurement 
fixée ne peut être maintenue. 
Article 275 
La juridiction compétente peut, d'office, à l'audie nce éventuelle, et si nécessaire, 
après consultation par écrit d'un expert, recueillie sans délai : 
1) ordonner la distraction de certains biens saisis  toutes les fois que leur valeur 
globale apparaît disproportionnée par rapport au montant des créances à récupérer; 
2) modifier le montant de la mise à prix si celle-ci n'a pas été fixée conformément aux 
dispositions de l'article 267-10 ci-dessus. 
Dans ce cas, la juridiction compétente informe les parties de son intention de modifier 
le cahier des charges et les invite à présenter leu rs observations dans un délai maximum de 
cinq jours; elle leur indique, si besoin est, les j our et heure de l'audience si l'affaire n'a pu 
être jugée à la date initialement prévue. 
SECTION IV - LA PUBLICITÉ EN VUE DE LA VENTE 
Article 276 
Trente jours au plus tôt et quinze jours au plus ta rd avant l'adjudication, un extrait du 
cahier des charges est publié, sous la signature de l'avocat poursuivant par insertion dans un 
journal d'annonces légales et par apposition de placards à la porte du domicile du saisi, de la 
juridiction compétente ou du notaire convenu ainsi que dans les lieux officiels d'affichage de 
la commune de la situation des biens. 
Article 277 
L'extrait contient, à peine de nullité : 
1) les noms, prénoms, professions, domiciles ou dem eures des parties et de leurs 
avocats ; 
2) la désignation des immeubles saisis telle qu'ell e est insérée dans le cahier des 
charges ; 
3) la mise à prix  
4) l'indication des jour, lieu et heure de l'adjudi cation, de la juridiction compétente ou 
du notaire convenu devant qui elle se fera. 
Article 278 
Il est justifié de l'insertion par un exemplaire du  journal, signé de l'imprimeur, et de 
l'affichage par un procès-verbal de l'huissier ou d e l'agent d'exécution, rédigé sur un 
exemplaire du placard. 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 50 
Article 279 
Le président de la juridiction compétente peut, par  décision non susceptible de 
recours, rendue sur requête, restreindre ou accroît re la publicité légale, suivant la nature et 
la valeur des biens saisis. 
CHAPITRE IV - LA VENTE 
SECTION 1 - DATE ET LIEU D'ADJUDICATION 
Article 280 
Au jour indiqué pour l'adjudication, il est procédé  à la vente sur la réquisition, même 
verbale, de l'avocat du poursuivant ou de tout créancier inscrit. Celui ci indique publiquement 
le montant des frais de poursuite préalablement tax és par le président de la juridiction 
compétente. 
Article 281 
Néanmoins, l'adjudication peut être remise pour cau ses graves et légitimes par 
décision judiciaire motivée rendue sur requête déposée cinq jours au moins avant le jour fixé 
pour la vente. 
En cas de remise, la décision judiciaire fixe, de n ouveau, le jour de l'adjudication qui 
ne peut être éloigné de plus de soixante jours. Le créancier poursuivant doit procéder à une 
nouvelle publicité. 
La décision judiciaire n'est susceptible d'aucun re cours sauf si la juridiction 
compétente a méconnu le délai prévu par l'alinéa pr écédent. Dans ce cas, l'appel est 
recevable dans les conditions prévues par l'article 301 ci-après. 
Article 282 
La vente de l'immeuble a lieu aux enchères publique s à la barre de la juridiction 
compétente ou en l'étude du notaire convenu.  
Les enchères sont les offres successives et de plus  en plus élevées présentées par 
des personnes qui désirent acquérir l'immeuble. Cel ui qui fait l'offre la plus importante est 
déclaré adjudicataire. 
Les offres sont portées par ministère d'avocat ou p ar les enchérisseurs eux-mêmes; 
le même avocat peut représenter plusieurs enchériss eurs lorsque ceux-ci désirent se porter 
co-adjudicataires. 
Article 283 
Avant l'ouverture des enchères, il est préparé des bougies de manière que chacune 
d'elles ait une durée d'environ une minute. 
Aussitôt les enchères ouvertes, il est allumé une b ougie et le montant de la mise à 
prix est annoncé. 
Si, pendant la durée d'une bougie, il survient une enchère, cette enchère ne devient 
définitive et n'entraîne l'adjudication que s'il n' en survient pas une nouvelle avant l'extinction 
de deux bougies. 
L'enchérisseur cesse d'être obligé si son enchère e st couverte par une autre, alors 
même que l'enchère nouvelle serait déclarée nulle. 
S'il ne survient pas d'enchère après que l'on a all umé successivement trois bougies, 
le poursuivant est déclaré adjudicataire pour la mi se à prix à moins qu'il ne demande la 
remise de l'adjudication à une autre audience sur u ne nouvelle mise à prix conforme aux 
dispositions de l'article 267-10 ci-dessus. La remi se de l'adjudication est de droit; les 
formalités de publicité doivent être réitérées. 
En cas de remise, si aucune enchère n'est portée lo rs de la nouvelle adjudication le 
poursuivant est déclaré adjudicataire pour la première mise à prix. 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 51 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 52 
Article 284 
Les avocats ne peuvent enchérir pour les membres de la juridiction compétente ou de 
l'étude du notaire devant lesquelles se poursuit la  vente, à peine de nullité de l'adjudication 
ou de la surenchère et de dommages-intérêts. 
Ils ne peuvent, sous les mêmes peines, enchérir pou r le saisi ni pour les personnes 
notoirement insolvables. L'avocat poursuivant ne pe ut se rendre personnellement 
adjudicataire ni surenchérisseur à peine de nullité de l'adjudication ou de la surenchère et de 
dommages-intérêts envers toutes les parties. 
Article 285 
L'adjudication est prononcée par décision judiciair e ou procès-verbal du notaire au 
profit, soit de l'avocat qui a enchéri le dernier, soit au profit du poursuivant pour le montant 
de la mise à prix s'il n'y a pas eu d'enchère. 
Article 286 
L'avocat, dernier enchérisseur, est tenu dans les t rois jours de l'adjudication, de 
déclarer l'adjudicataire et de fournir son acceptat ion ou de représenter son pouvoir, lequel 
demeure annexé à la minute de la déclaration judici aire ou notariée, sinon il est réputé 
adjudicataire en son nom. 
Tout adjudicataire a la faculté, dans les vingt qua tre heures, de faire connaître par 
une déclaration dite « de commande » que ce n'est p as pour son compte qu'il s'est rendu 
acquéreur, mais pour une autre personne dont il révèle alors le nom. 
SECTION II - LA SURENCHÈRE 
Article 287 
Toute personne peut, dans les dix jours qui suivent  l'adjudication, faire une 
surenchère pourvu qu'elle soit du dixième au moins du prix principal de la vente. Le délai de 
surenchère emporte forclusion. 
Cette surenchère ne peut être rétractée. 
Article 288 
La surenchère est faite au greffe de la juridiction  qui a ordonné la vente ou devant le 
notaire convenu, par le surenchérisseur lui-même ou par ministère d’avocat, qui se constitue 
pour le surenchérisseur. Elle est mentionnée, sans délai, au cahier des charges. 
Le surenchérisseur ou son avocat est tenu de la dén oncer dans les cinq jours à 
l'adjudicataire, au poursuivant et à la partie saisie. 
Mention de la dénonciation sur le cahier des charge s est faite dans un délai de cinq 
jours. 
Faute de dénonciation ou de mention de cette dénonc iation dans lesdits délais par le 
surenchérisseur, le poursuivant, le saisi ou tout c réancier inscrit ou sommé peuvent faire la 
dénonciation et sa mention dans les cinq jours qui suivent; les frais seront supportés par le 
surenchérisseur négligent. 
La dénonciation est faite, sans qu'il y ait à prend re expédition de la déclaration de 
surenchère, par acte extra-judiciaire. 
Elle indique la date de l'audience éventuelle au co urs de laquelle seront jugées les 
contestations de la validité de la surenchère. 
Cette audience ne peut être fixée avant l'expiration d'un délai de vingt jours à compter 
de la dénonciation. 
Elle fixe également la date de la nouvelle adjudication, laquelle ne peut avoir lieu plus 
de trente jours après celle de l'audience éventuelle. 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 53 
Article 289 
La validité de la surenchère est contestée par conc lusions déposées et 
communiquées cinq jours au moins avant le jour de l 'audience éventuelle. Ces conclusions 
sont mentionnées à la suite de la mention de la dénonciation. 
Si la surenchère n'est pas contestée ou si elle est  validée, la nouvelle adjudication 
doit être précédée de l'apposition de placards, hui t jours au moins avant la vente, 
conformément aux dispositions des articles 276 à 279 ci-dessus. 
Au jour fixé, il est ouvert de nouvelles enchères; si la surenchère, n'est pas couverte, 
le surenchérisseur est déclaré adjudicataire. 
Aucune surenchère ne pourra être reçue sur la seconde adjudication. 
SECTION III - L'ADJUDICATION 
Article 290 
La décision judiciaire ou le procès verbal d'adjudication du notaire est porté en minute 
à la suite du cahier des charges. 
Une expédition en est délivrée, selon le cas, par l e greffier ou le notaire, à 
l'adjudicataire après paiement des frais de poursui te et du prix d'adjudication et après 
l'accomplissement des conditions du cahier des charges qui doivent être exécutées dans les 
vingt jours de l'adjudication. 
Toutefois, si l'adjudicataire est seul créancier inscrit ou privilégié du saisi, il n'est tenu 
de payer, outre les frais, que le montant du prix d'adjudication excédant sa créance. 
La quittance et les pièces justificatives sont anne xées à la minute de la décision 
judiciaire ou du procès-verbal d'adjudication établ i par le notaire et reproduites à la suite de 
l'expédition. 
L'adjudicataire qui n'apporte pas ces justification s dans les vingt jours de 
l'adjudication peut être poursuivi par la voie de l a folle enchère sans préjudice des autres 
voies de droit. 
Article 291 
Si l'adjudication comprend plusieurs lots, expéditi on de la décision judiciaire ou du 
procès-verbal d'adjudication établi par le notaire en la forme exécutoire est délivrée à chacun 
des adjudicataires. 
Article 292 
Les frais ordinaires de poursuite sont toujours pay és par privilège en sus du prix. 
Toute stipulation contraire est nulle. Il en est de même des frais extraordinaires, à moins qu'il 
n'ait été ordonné qu'ils seraient prélevés sur le p rix, sauf recours contre la partie condamnée 
aux dépens. 
Article 293 
La décision judiciaire ou le procès-verbal d'adjudi cation établi par le notaire ne peut 
faire l'objet d'aucune voie de recours, sans préjud ice des dispositions de l'article 313 ci-
dessous. 
Article 294 
Lorsque l'adjudication est devenue définitive, une expédition de la décision judiciaire 
ou du procès-verbal d'adjudication établi par le no taire est déposée à la conservation 
foncière aux fins d'inscription. 
L'adjudicataire est tenu d'effectuer cette formalit é dans les deux mois sous peine de 
revente sur folle enchère. 
Le conservateur procède à la mention de cette publi cation en marge de la copie du 
commandement publié. Il procède également à la radi ation de tous les privilèges et 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 54 
hypothèques inscrits qui se trouvent purgés par la vente, même de ceux inscrits 
postérieurement à la délivrance des états d'inscrip tion. Les créanciers n'ont, alors, plus 
d'actions que sur le prix. 
Article 295 
Lorsque la saisie immobilière porte sur des impense s réalisées par le débiteur sur un 
terrain dont il n'est pas propriétaire mais qui lui  a été affecté par une décision d'une autorité 
administrative et que l'adjudication est devenue dé finitive, une expédition de la décision 
judiciaire ou du procès-verbal notarié d'adjudicati on est déposée auprès de cette autorité 
administrative aux fins de mention en marge de la décision d'affectation. 
L'autorité administrative procède à la radiation de  toutes les mentions opérées en 
marge de la décision d'affectation initiale et tran sfère l'affectation au profit de l'adjudicataire. 
Les créanciers n'ont plus d'actions que sur le prix. 
Article 296 
L'adjudication, même publiée au bureau de la conser vation foncière, ne transmet à 
l'adjudicataire d'autres droits réels que ceux appartenant au saisi. 
Article 297 
Les délais prévus aux articles 259, 266, 268, 269, 270, 276, 281, 287, 288 alinéas 7 
et 8 et 289 ci-dessus sont prescrits à peine de déchéance. 
Les formalités prévues par ces textes et par les ar ticles 254, 267 et 277 ci-dessus ne 
sont sanctionnées par la nullité que si l'irrégularité a eu pour effet de causer un préjudice aux 
intérêts de celui qui l'invoque. 
La nullité prononcée faute de désignation suffisant e de l'un ou plusieurs des 
immeubles compris dans la saisie n'entraîne pas nécessairement la nullité de la poursuite en 
ce qui concerne les autres immeubles. 
CHAPITRE V - LES INCIDENTS DE LA SAISIE IMMOBILIÈRE 
Article 298 
Toute contestation ou demande incidente relative à une poursuite de saisie 
immobilière formulée postérieurement à la significa tion du commandement est formée par 
simple acte d'avocat contenant les moyens et conclu sions. Elle est formée, contre toute 
partie n'ayant pas constitué d'avocat, par requête avec assignation. 
Les affaires sont instruites et jugées d'urgence. 
Article 299 
Les contestations ou demandes incidentes doivent, à  peine de déchéance, être 
soulevées avant l'audience éventuelle. 
Toutefois, les demandes fondées sur un fait ou un a cte survenu ou révélé 
postérieurement à cette audience et celles tendant à faire prononcer la distraction de tout ou 
partie des biens saisis, la nullité de tout ou part ie de la procédure suivie à l'audience 
éventuelle ou la radiation de la saisie, peuvent en core être présentées après l'audience 
éventuelle, mais seulement, à peine de déchéance, j usqu'au huitième jour avant 
l'adjudication. 
Article 300 
Les décisions judiciaires rendues en matière de sai sie immobilière ne sont pas 
susceptibles d'opposition. 
Elles ne peuvent être frappées d'appel que lorsqu'e lles statuent sur le principe même 
de la créance ou sur des moyens de fond tirés de l' incapacité d'une des parties, de la 
propriété, de l'insaisissabilité ou de l'inaliénabilité des biens saisis. 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 55 
Les décisions de la juridiction d'appel ne sont pas susceptibles d'opposition. 
Les voies de recours sont exercées dans les conditions de droit commun. 
Article 301 
L'appel est notifié à toutes les parties en cause à leur domicile réel ou élu. 
L'acte est également notifié, dans le délai d'appel , au greffier de la juridiction 
compétente, visé et mentionné par lui au cahier des charges. 
L'acte d'appel contient l'exposé des moyens de l'appelant à peine de nullité. 
La juridiction d'appel statue dans la quinzaine de l'acte d'appel 
SECTION I - LES INCIDENTS NÉS DE LA PLURALITÉ DE SAISIES 
Article 302 
Si deux ou plusieurs saisissants ont fait publier d es commandements relatifs à des 
immeubles différents appartenant au même débiteur et dont la saisie est poursuivie devant la 
même juridiction, les poursuites sont réunies à la requête de la partie la plus diligente et 
continuées par le premier saisissant. 
Si les commandements ont été publiés le même jour, la poursuite appartient au 
créancier dont le commandement est le premier en da te et, si les commandements sont de 
même jour, au créancier le plus ancien. 
Article 303 
Si un second commandement présenté à la conservatio n foncière comprend plus 
d'immeubles que le premier, il est publié pour les biens non compris dans le premier. Le 
second poursuivant dénonce le commandement publié a u premier saisissant qui est tenu de 
diriger les poursuites pour les deux saisissants si elles sont au même état. 
Si elles ne sont pas au même état, le premier saisi ssant sursoit à la première 
poursuite et suit la deuxième jusqu'à ce qu'elle so it au même degré. Elles sont, alors, 
portées devant la juridiction de la première saisie. 
Article 304 
Faute pour le premier saisissant d'avoir poursuivi sur la seconde saisie à lui 
dénoncée, le second saisissant peut, par un acte éc rit adressé au conservateur de la 
propriété foncière, demander la subrogation. 
Article 305 
La subrogation peut être également demandée s'il y a collusion, fraude, négligence 
ou autre cause de retard imputable au saisissant, s ans préjudice de dommages-intérêts 
envers qui il appartiendra. 
Il y a négligence lorsque le poursuivant n'a pas rempli une formalité ou n'a pas fait un 
acte de procédure dans les délais prescrits. 
Un créancier ne peut demander la subrogation que hu it jours après une sommation 
restée infructueuse de continuer les poursuites, fa ite par acte d'avocat à avocat, aux 
créanciers dont les commandements ont été antérieur ement mentionnés au bureau de la 
conservation foncière. 
Le saisi n'est pas mis en cause. 
Article 306 
La partie qui succombe sur la contestation relative  à la subrogation est condamnée 
personnellement aux dépens. 
Le poursuivant contre lequel la subrogation a été p rononcée est tenu de remettre, 
contre récépissé, les pièces de la poursuite au sub rogé qui poursuit la procédure à ses 
risques et périls. Par la seule remise des pièces, le poursuivant subrogé se trouve déchargé 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 56 
de toutes ses obligations; il n'est payé de ses fra is de poursuite qu'après l'adjudication, soit 
sur le prix, soit par l'adjudicataire. 
Article 307 
Le demandeur à la subrogation a la faculté de modif ier la mise à prix fixée par le 
poursuivant. Toutefois, la mise à prix ne peut être  modifiée après la publicité faite ou 
commencée qu'à la condition que de nouvelles affich es et annonces de l'adjudication soient 
faites dans les délais fixés par l'article 276 ci-d essus avec l'indication de la nouvelle mise à 
prix 
SECTION II - LES DEMANDES EN DISTRACTION 
Article 308 
Le tiers qui se prétend propriétaire d'un immeuble saisi et qui n'est tenu ni 
personnellement de la dette, ni réellement sur l'immeuble, peut, pour le soustraire à la saisie, 
former une demande en distraction avant l'adjudicat ion dans le délai prévu par l'article 299 
alinéa 2 ci-dessus. 
Toutefois, la demande en distraction n'est recevabl e que si le droit foncier de l'État 
partie dans lequel est situé l'immeuble consacre l' action en revendication ou toute autre 
action tendant aux mêmes fins. 
Article 309 
La demande en distraction de tout ou partie des biens saisis est formée tant contre le 
saisissant que contre la partie saisie. 
Article 310 
Lorsque la demande en distraction porte sur la tota lité des biens, il est sursis à la 
continuation des poursuites. Si la distraction dema ndée n'est que d'une partie des biens 
saisis, il peut être procédé à l'adjudication du su rplus. Les juridictions compétentes peuvent 
aussi, à la demande des parties intéressées, ordonner le sursis pour le tout. 
En cas de distraction partielle, le poursuivant est  admis à changer la mise à prix 
portée au cahier des charges. 
SECTION III - LES DEMANDES EN ANNULATION 
Article 311 
Les moyens de nullité, tant en la forme qu'au fond,  à l'exception de ceux visés par 
l'article 299 alinéa 2 ci-dessus, contre la procédure qui précède l'audience éventuelle doivent 
être soulevés, à peine de déchéance, par un dire an nexé au cahier des charges cinq jours, 
au plus tard, avant la date fixée pour cette audien ce; s'ils sont admis, la poursuite peut être 
reprise à partir du dernier acte valable et les dél ais pour accomplir les actes suivants, 
courent à la date de la signification de la décision judiciaire qui a prononcé la nullité. 
S'ils sont rejetés, la procédure est continuée sur ses derniers errements. 
Article 312 
La poursuite ne peut être annulée sous prétexte que  le créancier l'avait commencée 
pour une somme plus importante que celle qui lui est due. 
Article 313 
La nullité de la décision judiciaire ou du procès-v erbal notarié d'adjudication ne peut 
être demandée par voie d'action principale en annul ation portée devant la juridiction 
compétente dans le ressort de laquelle l'adjudicati on a été faite que dans un délai de quinze 
jours suivant l'adjudication. 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 57 
Elle ne peut être demandée que pour des causes conc omitantes ou postérieures à 
l'audience éventuelle, par tout intéressé, à l'exception de l'adjudicataire. 
L'annulation a pour effet d'invalider la procédure à partir de l'audience éventuelle ou 
postérieurement à celle-ci selon les causes de l'annulation. 
SECTION IV - LA FOLLE ENCHÈRE 
Article 314 
La folle enchère tend à mettre à néant l'adjudicati on en raison de manquement de 
l'adjudicataire à ses obligations et à provoquer un e nouvelle vente aux enchères de 
l'immeuble. 
La folle enchère est ouverte lorsque l'adjudicataire : 
1) ne justifie pas, dans les vingt jours suivant l' adjudication, qu'il a payé le prix, les 
frais et satisfait aux conditions du cahier des charges ; 
2) ne fait pas publier la décision judiciaire ou le  procès-verbal notarié d'adjudication à 
la conservation foncière dans le délai prévu à l'article 294 ci-dessus. 
Article 315 
La folle enchère peut être intentée par le saisi, l e créancier poursuivant et les 
créanciers inscrits et chirographaires. Elle est fo rmée contre l'adjudicataire et 
éventuellement, ses ayants cause. Elle n'est soumis e à aucun délai. Toutefois, elle ne peut 
plus être intentée ni poursuivie lorsque les causes  d'ouverture de cette action ont disparu 
sous réserve des dispositions de l'article 320 ci-après. 
Article 316 
Si le titre d'adjudication n'a pas été délivré, cel ui qui poursuit la folle enchère, se fait 
délivrer par le greffier ou par le notaire un certi ficat attestant que l'adjudicataire n'a pas 
justifié de l'exécution des clauses et conditions du cahier des charges. 
S'il y a opposition de la part de l'adjudicataire à  la délivrance de ce certificat, il sera 
statué, à la requête de la partie la plus diligente , par le président de la juridiction compétente 
et sans recours. 
Article 317 
Le certificat prévu à l'article précédent est signifié à l'adjudicataire. Dans les cinq jours 
de cette signification il est procédé à la publicité en vue de la nouvelle adjudication. 
Les affiches et insertions indiquent les nom, préno ms, domicile ou demeure du fol 
enchérisseur, le montant de l'adjudication, une mis e à prix fixée par le poursuivant, et le jour 
auquel aura lieu, sur l'ancien cahier des charges, la nouvelle adjudication. Le délai entre la 
nouvelle publicité et la vente est de quinze jours au moins et de trente jours au plus. 
Article 318 
Quinze jours au moins avant l'adjudication, signifi cation est faite à l'adjudicataire, au 
saisi, au saisissant et aux créanciers, des jours, heure et lieu de l'adjudication. Cette 
signification est faite par acte d'avocat à avocat et, à défaut d'avocat, par exploit d'huissier ou 
d'agent d'exécution. 
Article 319 
Si le titre d'adjudication a été délivré, le poursu ivant à la folle enchère signifie à 
l'adjudicataire, avec commandement, une copie de la  décision judiciaire ou un procès-verbal 
notarié d'adjudication. 
Cinq jours après cette signification, il peut procéder à la publicité de la nouvelle vente 
comme prévu à l'article 317 ci-dessus. 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 58 
Article 320 
Jusqu'au jour de la revente, si le fol enchérisseur justifie qu'il a exécuté les conditions 
de l'adjudication et consigné une somme suffisante,  fixée par le président de la juridiction 
compétente, pour faire face aux frais de la procédu re de folle enchère, il n'y a pas de 
nouvelle adjudication. 
Article 321 
Les formalités et délais prévus par les articles 31 6 à 319 ci-dessus sont observés à 
peine de nullité. 
Les moyens de nullité doivent être formulés cinq jo urs avant l'adjudication prévue à 
l'article 317 ci-dessus. 
Article 322 
S'il n'est pas porté d'enchère, la mise à prix peut  être diminuée, dans la limite fixée 
par l'article 267-10 ci-dessus, par décision du président de la juridiction compétente. 
Si malgré cette diminution de la mise à prix, aucun e enchère n'est portée, le 
poursuivant est déclaré adjudicataire pour la première mise à prix. 
Le fol enchérisseur ne peut enchérir sur la nouvelle adjudication. 
Article 323 
Le fol enchérisseur est tenu des intérêts de son pr ix jusqu'au jour de la seconde 
vente et de la différence de son prix et de celui d e la deuxième adjudication lorsque celui-ci 
est plus faible. 
Si le deuxième prix est plus élevé que le premier, la différence en plus ne lui profite 
pas. Il ne peut obtenir le remboursement des frais de procédure et de greffe ni les droits 
d'enregistrement qu'il a payés.  
TITRE IX - DISTRIBUTION DU PRIX 
Article 324 
S'il n'y a qu'un seul créancier, le produit de la v ente est remis à celui-ci jusqu'à 
concurrence du montant de sa créance, en principal,  intérêts et frais, dans un délai de 
quinze jours, au plus tard, à compter du versement du prix de la vente. 
Dans le même délai, le solde est remis au débiteur. 
A l'expiration de ce délai, les sommes qui sont dues produisent intérêt au taux légal. 
Article 325 
S'il y a plusieurs créanciers en matière mobilière ou, en matière immobilière, 
plusieurs créanciers inscrits ou privilégiés, ceux- ci peuvent s'entendre sur une répartition 
consensuelle du prix de la vente. 
Dans ce cas, ils adressent leur convention sous sei ng privé ou sous forme 
authentique au greffe ou à l'auxiliaire de justice qui détient les fonds. 
Le règlement des créanciers doit être effectué dans le délai de quinze joursà compter 
de la réception de l'accord. 
Dans le même délai, le solde est remis au débiteur. 
A l'expiration de ce délai, les sommes qui sont dues produisent intérêt au taux légal. 
Article 326 
Si, dans le délai d'un mois qui suit le versement du prix de la vente par l'adjudicataire, 
les créanciers n'ont pu parvenir à un accord unanim e, le plus diligent d'entre eux saisit le 
président de la juridiction du lieu de la vente ou le magistrat délégué par lui afin de l'entendre 
statuer sur la répartition du prix. 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 59 
Article 327 
Cet acte de saisine indique la date de l'audience e t fait sommation aux créanciers de 
produire, c'est-à-dire d'indiquer ce qui leur est dû, le rang auquel ils entendent être colloqués 
et de communiquer toutes pièces justificatives. 
La sommation reproduit les dispositions de l'article 330 ci-après. 
Article 328 
Le saisi reçoit également signification de l'acte de saisine. 
Article 329 
L'audience ne peut avoir lieu moins de 40 jours après la dernière signification. 
Article 330 
Dans les vingt jours de la sommation, les créancier s effectuent leur production au 
greffe de la juridiction compétente. 
L'expiration de ce délai emporte de plein droit déc héance contre les créanciers non 
produisants. 
Article 331 
Des dires peuvent être déposés, au plus tard, cinq jours avant l'audience. Ils doivent 
être communiqués aux autres parties. 
Article 332 
Au vu des productions, dires et explications des pa rties, la juridiction compétente 
procède à la répartition du prix de la vente. Elle peut, pour causes graves et dûment 
justifiées, accorder une remise de la répartition, et fixer le jour de la nouvelle audience. La 
décision judiciaire accordant ou refusant une remise n'est susceptible d'aucun recours. 
Article 333  
La décision judiciaire rendue sur le fond est susce ptible d'appel dans les quinze jours 
de sa signification. L'appel n'est recevable que si  le montant de la somme contestée est 
supérieur au taux des décisions judiciaires rendues en dernier ressort. 
Article 334 
Si l'adjudication ou folle enchère intervient au co urs de la procédure ou même après 
le règlement définitif, la juridiction compétente m odifie l'état de collocation suivant les 
résultats de l'adjudication. 
TITRE X - DISPOSITIONS FINALES 
Article 335 
Les délais prévus dans le présent Acte Uniforme sont des délais francs. 
Article 336 
Le présent Acte Uniforme abroge toutes les disposit ions relatives aux matières qu'il 
concerne dans les États Parties. 
Article 337 
Le présent Acte Uniforme sera applicable aux mesure s conservatoires, mesures 
d'exécution forcée et procédures de recouvrement engagées après son entrée en vigueur. 
AUVE – en vigueur 
Juriscope 60 
Article 338  
Le présent Acte Uniforme sera publié au Journal Off iciel de l’OHADA et des États 
Parties. Il entrera en vigueur conformément aux dis positions de l’article 9 du Traité relatif à 
l’Harmonisation du Droit des Affaires en Afrique. 
 
Fait à Libreville, le 10 avril 1999 